卷一·咬鬼
　沈麟生云：其友某翁者，夏月昼寝，朦胧间见一女子搴帘入，以白布裹首，缞服麻裙，向内室去，疑邻妇访内人者。又转念，何遽以凶服入人家？正自皇惑，女子已出。细审之，年可三十余，颜色黄肿，眉目蹙蹙然，神情可畏。又逡巡不去，渐逼近榻。遂伪睡以观其变。无何，女子摄衣登床压腹上，觉如百钧重。心虽了了，而举其手，手如缚；举其足，足如痿也。急欲号救，而苦不能声。女子以喙嗅翁面，颧鼻眉额殆遍。觉喙冷如冰，气寒透骨。翁窘急中思得计：待嗅至颐颊，当即因而啮之。未几果及颐。翁乘势力龁其颧，齿没于肉。女负痛身离，且挣且啼。翁龁益力。但觉血液交颐，湿流枕畔。相持正苦，庭外忽闻夫人声，急呼有鬼，一缓颊而女子已飘忽遁去。

　　夫人奔入，无所见，笑其魇梦之诬。翁述其异，且言有血证焉。相与检视，如屋漏之水流浃枕席。伏而嗅之，腥臭异常。翁乃大吐。过数日，口中尚有余臭云。

卷一·咬鬼译文
　　沈麟生说：他的朋友某翁，夏天午睡，朦朦胧胧之中，见一个女子掀帘进屋，头上裹着白布，穿着丧服，竟向里屋走去。老翁心想，可能是邻居家妇女来找自己妻子。可又一想，为什么穿着不吉利的衣服到人家里去呢?正自疑惑间，那女子已从里屋走出。他仔细一看，这女子大约有三十多岁，脸色发黄膨肿，眉眼很不舒展，神情可怕。女子犹豫着不走，渐渐靠近老翁的床前。老翁假装睡着，看要发生什么事。

　　不多时，女子提起衣裙走上床，压在老翁的肚子上，老翁感觉有几百斤重。心里虽然什么都明白，但想举手，手如被捆绑;想抬脚，脚无力不能动。急得想呼喊求救，又苦于喊不出声来。接着，女子用嘴去嗅他的脸，腮、鼻、眉、额，都嗅了一遍。老翁觉得她的嘴如凉冰，寒气透骨。他急中生智，想等她嗅到腮边时，狠狠咬她一口。没有多大会儿，果然嗅到腮边，老翁趁势猛力咬住了她的颧骨，牙都咬进肉里去了。女子觉得疼，想赶紧离开，一面挣扎，一面哭叫。但老翁越是使劲咬住，直觉血水流过面颊，浸湿了枕头。

　　正在两相苦挣之际，听到院子里妻子的声音，老翁急喊：“有鬼!。”一松口，女子已飘然逃走。妻子跑进屋里，什么也没看见，笑他做了个恶梦罢了。老翁详细说了这件怪事，并说有枕头上的血迹为证。两人查看，果然有像屋上漏的水一样的东西，淌湿了枕头和席子。趴下嗅一嗅，腥臭异常。老翁恶心得大吐，过了几天，口中还有残余的臭味。

注释
　　(1)搴(qiān愆)帘：掀帘。搴，揭起，掀。

　　(2)缞(cuī崔)服麻裙：古代的丧服。缞，披于胸前的麻布条，服三年之丧者用之。麻裙，麻布作的下衣。

　　(3)“何遽”句：凶服，即丧服。上文言“白布裹首”，可见是新丧。旧时新丧，着丧服不能串门，以为不吉利，因有疑问。

　　(4)眉目蹙蹙(cù促)然：皱眉愁苦的样子。

　　(5)摄衣：提起衣裙。摄，提起。

　　(6)痿(wěi委)：痿痹，肢体麻痹。

　　(7)颐(yí夷)颊：下巴至两腮之间，指脸的下部。

　　(8)啮：同“咬”。

　　(9)龁(hé核)：咬。

　　(10)缓颊：放松面部肌肉，这里意即松口。

　　(11)魇(yǎn掩)梦之诬：恶梦的幻觉。魇，恶梦，梦中惊骇。诬，以无当有。

　　(12)浃(jiā夹)席：流满床席。浃，遍，满。

卷一·捉狐
孙翁者，余姻家清服之伯父也，素有胆。一日昼卧，仿佛有物登床，遂觉身摇摇如驾云雾。窃意无乃魇狐耶?微窥之，物大如猫，黄毛而碧嘴，自足边来。蠕蠕伏行，如恐翁寤。逡巡附体，着足足痿，着股股软。甫及腹，翁骤起，按而捉之，握其项。物鸣急莫能脱。翁亟呼夫人以带系其腰，乃执带之两端笑曰：“闻汝善化，今注目在此，看作如何化法。”言次，物忽缩其腹细如管，几脱去。翁乃大愕，急力缚之，则又鼓其腹粗于碗，坚不可下!力稍懈，又缩之。翁恐其脱，命夫人急杀之。夫人张皇四顾，不知刀之所在，翁左顾示以处。比回首则带在手如环然，物已渺矣。

卷一·捉狐译文
　　孙老翁，是我亲家孙清服的伯父，一向很有胆量。一个白天，他正躺着休息，觉得仿佛有什么东西爬上了床，接着感觉身子摇摇晃晃，如同腾云驾雾。他心中暗想，难道是被狐狸精魇住了?便眯缝着眼悄悄地偷看，见一物大如猫，一身黄毛，却长着绿色的嘴巴，正从脚边慢慢地爬来。它轻轻地蠕动着，像是怕惊醒了老翁似的。一会儿，就贴到孙老翁的身上，挨着脚，脚瘫;靠着腿，腿软。待它刚刚爬到腹部，孙老翁突然坐了起来，猛地按下，把它捉住，两手掐住它的脖子。它急得嚎叫，却不能挣脱。

　　孙老翁急忙把夫人喊来，用绳子捆起它的腰，勒紧绳子两头，笑着说：“听说你善于变化，今 天我在这里盯着你，看你怎么个变法。”说话间，它忽然把肚子缩得像细管，几乎把绳子脱去逃掉。孙老翁大惊，急忙用力勒紧绳子。可它又鼓起肚子，像碗口一样粗，再也勒不下去。孙老翁气力稍一松，它又缩了下去。

　　孙老翁怕它跑了，叫夫人赶快拿刀来把它杀掉。老夫人惊慌地四处寻找，竟不知刀放在什么地方。孙老翁向左摇头，目示放刀的位置。等回过头来，手中只剩下一个如环样的空绳套子，而那狐狸已经不知去向了。

注释
　　(1)魇(眼)狐：睡梦之中感到胸闷气促，俗称“压狐子”。压，或作“魇”。

　　(2)絷(zhí陟)：绊缚马足，这里是拴缚的意思。

　　(3)翁：原作“公”，此据二十四卷抄本。下同。

卷一·荞中怪
　长山安翁者，性喜操农功。秋间荞熟，刈堆陇畔。时近村有盗稼者，因命佃人乘月辇运登场，俟其装载归，而自留逻守。遂枕戈露卧。目稍瞑，忽闻有人践荞根咋咋作响。心疑暴客，急举首，则一大鬼高丈余，赤发盨须，去身已近。大怖，不遑他计，踊身暴起狠刺之。鬼鸣如雷而逝。恐其复来，荷戈而归。迎佃人于途，告以所见，且戒勿往。众未深信。越日曝麦于场，忽闻空际有声。翁骇曰：“鬼物来矣!”乃奔，众亦奔。移时复聚，翁命多设弓弩以俟之。异日果复来，数矢齐发，物惧而遁。二三日竟不复来。

　　麦既登仓，禾秸杂遝，翁命收积为垛，而亲登践实之，高至数尺。忽遥望骇曰：“鬼物至矣!”众急觅弓矢，物已奔翁。翁仆，龁其额而去。共登视，则去额骨如掌，昏不知人。负至家中，遂卒。后不复见。不知其为何怪也。

卷一·荞中怪译文
　　长山县有一个老翁，姓安，生性喜欢务农。有一年秋天，他种的荞麦熟了，割了堆到地边。因当时临近的村有偷庄稼的贼，安老翁就命令佃户趁着月光用车运到场上。等佃户装车推走后，他自己留下守护还没运走的庄稼，头下枕着长矛，露天躺在地上，稍稍闭着眼休息。

　　猛然间他听到有人踏着荞麦根走来，吱吱咯咯地响。他心想可能有贼，猛一抬头，见一个大鬼，身高一丈多，红头发，乱胡须，已走到身前。安老头很害怕，来不及想别的办法，猛地跳起用长矛狠狠刺去。鬼大叫一声，如打雷一般，随即不见了。他怕鬼再回来，就扛起矛回村。走到半路，遇到佃户们，安老翁把刚才的事一五一十地告诉了他们，并告诫他们不要再去了。大伙还有点不大相信。

　　到了第二天，把荞麦晒在场上，忽然听到空中有声。安老翁大惊，喊道：“鬼来了!”喊罢就跑，大伙也跟着跑。过了一会儿，没有事，又纷纷回来。安老翁命大伙多准备一些弓箭，等候鬼来。又过了一天，鬼果然又来了，大伙乱箭齐发，鬼被吓跑了。此后两三天没有再来。

　　荞麦晒打完毕入了仓，场上仍有乱麦秸杆。老翁命佃户收积起来堆成垛，他在垛顶上用脚踩实。等垛高数尺时，他忽然在垛顶上望着远处高呼：“鬼来了。”大伙急着找弓箭时，鬼已到老翁身边，老翁倒在了垛上，鬼啃了他的前额一口就走了。大伙都到垛上去看时，老翁的前额已被那鬼啃去了手掌大的一块皮肉。老翁昏迷不醒人事，大伙抬他回家，很快就死了。以后那怪物没有再来，也没有人知道那是什么怪物。

注释
　　(1)长山：旧县名，故地在今山东省淄博市周村区和滨州市邹平县长山镇一带。

　　(2)农功：农事，即农活。

　　(3)荞(qiáo桥)：同“荍”，荞麦。

　　(4)佃(diàn店)人：指农村佣工。

　　(5)乘月辇运：就着月光推车搬运。辇，手推车。

　　(6)暴客：盗贼。

　　(7)鬡(níng宁)须，髭须乱张，样子凶恶。

　　(8)翼日：明 日。翼，通“翌”。

　　(9)禾䕸(jiē街)杂遝(tà踏)：指荞麦秸散乱在地。䕸，庄稼秸秆。杂遝，也作“杂沓”，杂乱。

　　(10)“奔翁”“翁仆”之“翁”，底本井作“公”，据铸雪斋抄本改。

卷一·宅妖

长山李公，大司寇之侄也。宅多妖异。尝见厦有春凳，肉红色，甚修润。李以故无此物，近抚按之，随手而曲，殆如肉软，骇而却走。旋回视则四足移动，渐入壁中。又见壁间倚白梃，洁泽修长。近扶之，腻然而倒，委蛇入壁，移时始没。

　　康熙十七年，王生浚升设帐其家。日暮灯火初张，生着履卧榻上。忽见小人长三寸许，自外入。略一盘旋，即复去。少顷，荷二小凳来，设堂中，宛如小儿辈用梁秸心所制者。又顷之，二小人舁一棺入，长四寸许，停置凳上。安厝未已，一女子率厮婢数人来，率细小如前状。女子衰衣，麻练束腰际，布裹首。以袖掩口，嘤嘤而哭，声类巨蝇。生睥睨良久，毛发森立，如霜被于体。因大呼，遽走，颠床下，摇战莫能起。馆中人闻声异，集堂中，人物杳然矣。

卷一·宅妖译文
　　长山县李公，是李大司寇的侄子，他家里经常有妖异出现，一次，李公见厅上有条长板凳，呈肉红色，非常细润。他因为以前没有见过这东西，所以走近摸了摸。一摸，板凳随手弯曲起来，和肉一样软。李公吓了一跳，拔腿就走。边走边回头看，那东西四腿动了起来，渐渐地隐入墙壁中去了。又有一次，李公见墙壁上竖着一根白色细长的木杖，非常光滑干净。他走近用手一扶，木杖便软绵绵地倒下，像蛇一样弯曲地钻向墙内，一会儿也看不见了。

　　康熙十七年，有一个书生王俊升在李公家教书。一日黄昏时候，刚点上灯，王先生穿着鞋躺在床上。忽然看见一个小人，长三寸多，从门外进来，稍微打了个转就又出去了。过了一会儿，小人拿了两只小凳来，放在屋正中，像小孩用高梁秸做的玩具小凳一样。又过了一会儿，两个小人抬了一口棺材进来，不过四寸多长，放在两只小凳上。安排还没就绪，又见一女子带领几个丫鬟佣人进来，都像先前小人一样的细小。女子身穿孝服，腰扎麻绳，头裹白布，用袖子捂着嘴，细声细气地啼哭，那声音就像大苍蝇叫一般。王先生偷看了很长时间，吓得毛骨悚然，浑身像霜打了一样凉。他大叫一声，拔腿就跑，可是没能跑掉反而跌倒在床下，浑身颤抖，站不起来。当馆里的人们听到喊叫声急忙跑来看时，屋里的小人和小物全都忽然不见了。

注释
　　(1)大司寇：指李化熙，字五弦，长山(今山东省淄博市周村区和滨州市邹平县长山镇一带)人。明崇祯进士，官四川巡抚，总督三边，统理西征军务。入清，官至刑部尚书。《长山县志》、《山东省通志》、《清史稿》均有传。司寇，西周所置官，春秋、战国相沿，掌管刑狱、纠察等事。后世以大司寇为刑部尚书的别称。

　　(2)春凳：一种长且宽的木凳，比较矮，夏日可用于睡觉乘凉等事。

　　(3)故：原来。

　　(4)白梃：白木棍棒。

　　(5)委蛇(wēi yí威移)：通“逶迤”，曲折而行。

　　(6)康熙十七年：即公元一六七八年。

　　(7)设帐：指设馆授徒，做教书先生。《后汉书·马融传》载，马融“常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者。”

　　(8)粱䕸(jiē皆)心：高粱秆心，今作“梁秸”。䕸，此处通“秸”，农作物收割后的茎秆。二十四卷抄本版《聊斋志异·荞中怪》：麦既登仓，禾䕸杂沓，翁命收积为垛，而亲登践实之，高至数尺。文中“䕸”字与此文都是指此。

　　(9)安厝(cuò错)：安措，安置。厝，停柩待葬。

　　(10)厮婢：奴婢。

　　(11)衰(cuī催)衣：丧服。衰，通“缞”。详见前《咬鬼》注。下句“麻绠”，是旧时居丧者束于腰际的麻绦。

　　(12)睥睨(pì nì)：【名】城上如齿状的城墙，也叫“女儿墙”。例：唐·柳宗元《小石城山记》其上为睥睨(小山的上面是像城上的矮墙那样的小墙)。【动】侧目窥察。文中为侧目窥察的意思。

卷一·王六郎
许姓，家淄之北郭，业渔。每夜携酒河上，饮且渔。饮则酹酒于地，祝云：“河中溺鬼得饮。”以为常。他人渔，迄无所获，而许独满筐。

　　一夕方独酌，有少年来徘徊其侧。让之饮，慨与同酌。既而终夜不获一鱼，意颇失。少年起曰：“请于下流为君驱之。”遂飘然去。少间复返曰：“鱼大至矣。”果闻唼呷有声。举网而得数头皆盈尺。喜极，申谢。欲归，赠以鱼不受，曰：“屡叨佳酝，区区何足云报。如不弃，要当以为常耳。”许曰：“方共一夕，何言屡也？如肯永顾，诚所甚愿，但愧无以为情。”询其姓字，曰：“姓王，无字，相见可呼王六郎。”遂别。明日，许货鱼益利，沽酒。晚至河干，少年已先在，遂与欢饮。饮数杯，辄为许驱鱼。如是半载，忽告许曰：“拜识清扬，情逾骨肉，然相别有日矣。”语甚凄楚。惊问之，欲言而止者再，乃曰：“情好如吾两人，言之或勿讶耶？今将别，无妨明告：我实鬼也。素嗜酒，沉醉溺死数年于此矣。前君之获鱼独胜于他人者，皆仆之暗驱以报酹奠耳。明日业满，当有代者，将往投生。相聚只今夕，故不能无感。”许初闻甚骇，然亲狎既久，不复恐怖。因亦欷歔，酌而言曰：“六郎饮此，勿戚也。相见遽违，良足悲恻。然业满劫脱，正宜相贺，悲乃不伦。”遂与畅饮。因问：“代者何人？”曰：“兄于河畔视之，亭午有女子渡河而溺者是也。”听村鸡既唱，洒涕而别。明日敬伺河边以觇其异。果有妇人抱婴儿来，及河而堕。儿抛岸上，扬手掷足而啼。妇沉浮者屡矣，忽淋淋攀岸以出：藉地少息，抱儿径去。当妇溺时，意良不忍，思欲奔救；转念是所以代六郎者，故止不救。及妇自出，疑其言不验。抵暮，渔旧处，少年复至，曰：“今又聚首，且不言别矣。”问其故。曰：“女子已相代矣；仆怜其抱中儿，代弟一人遂残二命，故舍之。更代不知何期。或吾两人之缘未尽耶？”许感叹曰：“此仁人之心，可以通上帝矣。”由此相聚如初。

　　数日又来告别，许疑其复有代者，曰：“非也。前一念恻隐，果达帝天。今授为招远县邬镇土地，来日赴任。倘不忘故交，当一往探，勿惮修阻。”许贺曰：“君正直为神，甚慰人心。但人神路隔，即不惮修阻，将复如何？”少年曰：“但往勿虑。”再三叮咛而去。许归，即欲制装东下，妻笑曰：“此去数百里，即有其地，恐土偶不可以共语。”许不听，竟抵招远。问之居人，果有邬镇。寻至其处，息肩逆旅，问祠所在。主人惊曰：“得无客姓为许？”许曰：“然。何见知？”又曰：“得无客邑为淄？”曰：“然。何见知？”主人不答遽出。俄而丈夫抱子，媳女窥门，杂沓而来，环如墙堵。许益惊。众乃告曰：“数夜前梦神言：淄川许友当即来，可助一资斧。祗候已久。”许亦异之，乃往祭于祠而祝曰：“别君后，寤寐不去心，远践曩约。又蒙梦示居人，感篆中怀。愧无腆物，仅有卮酒，如不弃，当如河上之饮。”祝毕焚钱纸。俄见风起座后，旋转移时始散。至夜梦少年来，衣冠楚楚，大异平时，谢曰：“远劳顾问，喜泪交并。但任微职，不便会面，咫尺河山，甚怆于怀。居人薄有所赠，聊酬夙好。归如有期，尚当走送。”居数日，许欲归，众留殷恳，朝请暮邀，日更数主。许坚辞欲行。众乃折柬抱襆，争来致赆，不终朝，馈遗盈橐。苍头稚子，毕集祖送。出村，欻有羊角风起，随行十余里。许再拜曰：“六郎珍重！勿劳远涉。君心仁爱，自能造福一方，无庸故人嘱也。”风盘旋久之乃去。村人亦嗟讶而返。

　　许归，家稍裕，遂不复渔。后见招远人问之，其灵应如响云。或言即章丘石坑庄。未知孰是？

　　异史氏曰：“置身青云无忘贫贱，此其所以神也。今日车中贵介，宁复识戴笠人哉？余乡有林下者，家甚贫。有童稚交，任肥秩，计投之必相周顾。竭力办装，奔涉千里，殊失所望。泻囊货骑始得归。其族弟甚谐，作月令嘲之云：‘是月也，哥哥至，貂帽解，伞盖不张，马化为驴，靴始收声。’念此可为一笑。

卷一·王六郎译文
　　有个姓许的，家住淄川县城北，以打鱼为生。他每天傍晚总要带酒到河边去，边喝酒边打鱼。而喝酒前，又总是先斟上一盅祭奠一下，并祷告说：“河中的溺鬼，请来喝酒吧!”这样便习以为常。其他人往往打鱼很少，而他每天都打满筐的鱼。

　　一天傍晚，许某刚刚独自饮酒，见一少年走来，在他身边转来转去。许某让他同饮，少年也不推辞，二人便对饮起来。这一夜竟连一条鱼也未能打到，许某很有些丧气。少年起立躬身说：“我到下游为你赶鱼。”说罢，朝下游飘然走去。一会儿，少年回来说：“大群鱼来了!”果然听到有许多鱼吞吃饵食的声音。许某便撒网，一网捕了十数尾尺把长的大鱼。他非常高兴，对少年深表感谢。少年欲走，许送鱼给他，少年不要，并说：“屡次喝你的好酒，这点小事怎能提到感谢呢?如您不嫌麻烦，我将常来找您。”许某说：“才相见一晚，怎说多次?你如愿来相助，我是求之不得，可我怎样报答你的情意呢?”于是便问少年姓名。少年说：“我姓王，没有名字，你见面就叫我王六郎吧。”说罢，便告辞而去。

　　次日，许某将鱼卖掉，顺便多买了些酒。当晚，许某来到河边时，六郎早已先在等候，二人便开怀畅饮。饮几杯后，六郎便为许某赶鱼。就这样半年过去了。一天，六郎忽然对许说：“你我相识，情同手足，可是，咱们马上就要分别了。”说得很是悲伤。许某甚为诧异，问六郎为何这样，六郎考虑再三，才说：“你我既然亲如兄弟，我说了你也不必惊讶。如今将要分别，无妨如实告知：我实际是一鬼，只因生前饮酒过量，醉后溺水而死，已经好几年了。以前你之所以捕到比别人更多的鱼，都是我暗中帮你驱赶，以此来酬谢奠酒之情。明 日我的期限已满，将有人来代替我，我将要投生于人间，你我相聚只有今晚了，所以我不能平静。”许某听了起初十分害怕，然而，因为长期相处，不再恐怖，反而难过起来。于是，他满满斟了一杯酒捧在手中说：“六郎，我敬你这杯酒!望你饮了不要难过。你我从此不能相见，虽很伤心，但你由此解脱灾难，我应该祝贺你。不要悲伤，应该高兴才是!”于是，二人继续畅饮。许问六郎：“何人来相替?”六郎说：“兄长明 日可在河边阴处等候，正当午时，有一女子渡河，溺水而死，即是替我之人。”二人听到村鸡鸣叫，方洒泪而别。

　　次日，许在河边暗暗观看，会发生什么事情。中午时，果有一怀抱婴儿的妇女，到河边便坠入水中。婴儿被抛在岸上，举手蹬脚地啼哭。妇女几次浮上沉下，后竟又水淋淋地爬上河岸，坐在地上稍稍休息后，抱起婴儿走了。

　　当许某看到妇女掉入水中时，很不忍心，想去相救，但一想这是六郎的替身，才打消救人的念头。当又看到妇人未溺死，心中怀疑六郎所言有些荒唐。

　　当晚，许某仍到原地去打鱼，而六郎早已在那里，说：“如今又相聚了，可暂先不说分别的事。”许某问六郎白天的事，六郎说：“本来那女子是替我的，但我怜她怀中婴儿，不忍心为了自己一人而伤两个人的性命。因此，我决定舍弃这个机会，但又不知何时再有替死的人。也许是你我缘分未尽啊。”许某慨叹地说：“你这种仁慈之心，总可感动玉帝的。”从此，二人一如既往，饮酒捕鱼。

　　过了几天，六郎又来向许某告别，许以为又有替六郎之人。六郎说：“不是的，我前次之好心果然感动了玉帝，因而招我为招远县邬镇的土地。明 日要去赴任，如你不忘咱俩的交情，不要嫌路远，去招远看我。”许某祝贺说：“贤弟行为正直而做了神，我感到十分欣慰。但人和神之间相隔遥远，即使我不怕路远，又怎样才能见到你呢?”六郎说：“只管前往，不要顾虑。”再三嘱咐而去。

　　许某回到家，便要置办行装东下招远。他妻子笑着说：“这一去几百里路，即使有这个地方，恐怕和一个泥塑偶像也无法交谈。”许某不听，终究去了招远。问当地居民，果然有个邬镇。他找到了邬镇，便住进一个客店，向主人打听土地祠在什么地方。主人惊异地说：“客人莫非姓许?”许某说：“是的，但是您怎么知道?”店主人又问：“客人莫非是淄川人?”许某说：“是的，然则您又是怎么知道的?”店主人并不回答，很快地走出去。过了一会，只见丈夫抱着小儿，大姑娘小媳妇在门外偷看，村里人纷纷到来，围看许某，如四面围墙一般。许某更为惊异。大家告诉他说：“前几夜，梦见神人来告知：有一个淄川姓许的人将来此地，可以给些资助。因而在此等候多时。”许某甚为奇怪，便到土地祠祭祀六郎，祷告说：“自从与你分别后，睡梦中都铭记在心，为此远道而来赴昔日之约。又蒙你托梦告知村里人，心中十分感谢。很惭愧我没有厚礼可赠，只有一杯薄酒，如不嫌弃，当如过去在河边那样对饮一番。”祷告毕，又烧了些纸钱。顷刻见到一阵旋风起于神座之后，旋转许久才散去。

　　当夜，许某梦到六郎来到，衣冠楚楚的，与过去大不相同。六郎致谢道：“有劳你远道而来看望我，使我又欢喜又悲伤。但我如今有职务在身，不便与你相会，近在咫尺，却如远隔山河，心中十分凄怆。村中人有微薄的礼物相赠，就算代我酬谢一下旧日的好友。当你回去的时候，我必来相送。”

　　许某住了几天，打算回家，大家殷勤挽留，每天早晚都轮流作东道主为许某饯行。许坚决告辞，村中人争着送来许多礼物，为他充实行装。不到一天，送的礼物装满行囊，男女老少都聚集来送许出村。忽然刮起一阵旋风，跟随许某十馀里路。许对着旋风再拜说：“六郎珍重，不要远送了。你心怀仁爱，自然能为一方百姓造福，无需老朋友嘱咐了。”旋风又盘旋许久，才离去。村中的人也都嗟叹着返回了。

　　许某回到家里，家境稍稍宽裕些，便不再打鱼了。后来见到招远的人，向他们打听土地的情况，据说灵验得像传说的那样，远近闻名。

　　异史氏说：“王六郎身在青云之中当神，还不忘记贫贱时的朋友，这就是他所以神异的原因。今 日坐在车里面的显贵，难道还认识那个戴着斗笠的人吗?我的乡里有一个退休了的人，家里非常贫穷。他有一个年小的时候就交往的朋友，如今做了显贵。他想要是投奔他去一定会得到周济照顾。于是竭尽全力置办行装，奔波了上千里路，结果非常失望的回来;他花光了行囊里所有的钱财并卖掉了坐骑，才能够回来。他的族弟是个很诙谐的人，作了一首《月令》来嘲讽这件事说：‘这个月，哥哥回来了，貂皮帽子也解下来了，车马伞盖也没有张开来，马也变成驴了，靴子这才没了声音。’念一下这个可以笑一笑。”

注释
　　(1)淄之北郭：指淄川县城北郊。淄，淄川县，今属山东省淄博市。郭，外城，这里指城郊。下文“河”，当指流经淄川的孝妇河。

　　(2)酹(lèi泪)地：浇酒于地以祭鬼神。下文所说“酹奠”，义同。

　　(3)祝：祷告。

　　(4)下流：河的下游。

　　(5)唼呷(shà xiā匝虾)：鱼吞吸食物的声音。

　　(6)申谢：道谢。申，陈述，表示。

　　(7)叨(tāo涛)：表示承受的谦词。

　　(8)要当以为长：意思是将经常为他驱鱼。要当，将要。长，通“常”。

　　(9)字：表字。古时男子幼时起名，二十岁左右行冠礼，据本名相应之义另起别名，称“字”。《礼记·檀弓上》：“幼名，冠字，······周道也。”

　　(10)益沽酒：多买些酒。益，增加。沽，买。

　　(11)河干：河岸。《诗·魏风·伐檀》：“置之河之干兮。”干，涯岸。

　　(12)清扬：对人容颜的颂称，犹言丰采。《诗·鄘风·君子偕老》：“子之清扬，扬且之颜也。”朱熹注：“清，视清明也;扬，眉上广也;颜，额角丰满也。”

　　(13)业满：佛家语，谓业报已满。业，业报，谓所行善恶，必将得到相应的报应。此指恶业，受苦、为善与之相抵，即是业满。

　　(14)劫脱：劫难得以脱免。劫，梵语音译“劫波”的略语。佛教对“劫”解释不一;世人多借指命定的难以逃脱的灾难。

　　(15)不伦：谓当喜而悲，不合情理。

　　(16)亭午：正午，中午。

　　(17)儿抛岸上：此据二十四卷抄本，原无“上”字。

　　(18)一念恻隐：一点同情之心。恻隐，同情，怜悯。《孟子·公孙丑上》：“今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心。”

　　(19)招远县邬镇土地：招远县，今属山东省。邬镇，村镇名。土地，土地神，古称“社神”。《通俗编·神鬼》：“今凡社神，俱呼土地。”旧俗村民祭祀土地神，祈求年丰岁熟。

　　(20)勿惮(dàn担)修阻：不要怕路远难往。惮，怕。修阻，路远难行。

　　(21)土偶：泥塑神像。

　　(22)息肩逆旅：住在旅馆里。息肩，放下肩上担子，指止息。逆旅，迎止宾客之处，即旅店。逆，迎。

　　(23)资斧：路费。《易·旅》：“旅于处，得其资斧。”

　　(24)祗候：恭候。

　　(25)寤寐不去心：犹言日夜思念。寤，醒来时;寐，睡着时。《诗·周南·关雎》：“窈窕淑女，寤寐求之。”

　　(26)感篆中怀：感激之情，铭记于心。篆，刻。中，心。

　　(27)腆(tiǎn填)物：丰厚的礼物。腆，丰厚。

　　(28)卮酒：酒一卮。卮，酒器，容量四升。

　　(29)顾问：亲临看望。

　　(30)咫尺河山：近在咫尺，如隔河山。

　　(31)夙(sù素)好：旧交;指昔日交好之情。

　　(32)折柬抱襆：拿着礼帖，抱着礼品。柬，通“简”。折简，即折半之简，意为便笺，以之书写礼帖。后指裁纸写信。此指裁纸。襆，包袱，此指礼品包裹。

　　(33)致赆(jìn尽)：送行赠礼。《孟子·公孙丑下》：“行者必以赆。”赆，以财物赠行者。

　　(34)不终朝(zhāo招)：不出一个早晨。朝，早晨。

　　(35)苍头：这里指老者。

　　(36)祖送：饯行送别。祖，祭名，出行以前祭祀路神。《诗·大雅·韩奕》：“韩侯出祖，出宿于屠。显父饯之，清酒百壶。”引申为敬酒饯行。

　　(37)羊角风：旋风。《庄子·逍遥游》：“抟扶摇羊角而上者九万里。”迷信以为鬼神驾旋风而行，此指六郎在隐形送行。

　　(38)灵应如响：意思是十分灵验，有求必应。响，应声、回响。

　　(39)置身青云：此处指王六郎高升为土地之神。《史记·范雎蔡泽列传》：“须贾顿首言死罪，曰：‘贾不意君能自致于青云之上。’”青云，指高空，喻指高官显位。

　　(40)贵介：地位高贵的大人物。《左传·襄公二十六年》：“王子围寡君之贵介弟也。”介，大。

　　(41)戴笠人：指贫贱时结交的故人。戴笠，指处于贫贱的地位。周处《风土记》：“越俗性率朴，初与人交，有礼，封土坛，祭以犬鸡，祝曰：卿虽乘车我戴笠，后 日相逢下车揖;我步行，君乘车，他日相逢君当下。”

　　(42)林下者：指乡居不仕之人。

　　(43)綦(qí其)贫：十分贫穷。綦，甚。

　　(44)童稚交：幼年时结交的朋友。

　　(45)肥秩：肥缺。秩，旧指官吏的俸禄，也指官位品级。

　　(46)泻囊货骑(jì寄)：花空钱袋，卖掉坐骑。囊，指钱袋。

　　(47)“作月令”七句：月令，《礼记》篇名，记述每年农历十二个月的时令、行政及相关事物。这里模拟“月令”的文式，写这位林下者的可笑遭遇，是诙谐讽世的游戏笔墨。“貂帽解，伞盖不张”，指羞惭丧气，不再摆排场。“马化为驴”，指盘川不足，只好卖掉马，换头驴骑回来。”靴始收声”，从此收心，不再着靴外出干求了。

卷一·偷桃
　　童时赴郡试，值春节。旧例，先一日各行商贾，彩楼鼓吹赴藩司，名曰“演春”。余从友人戏瞩。

　　是日游人如堵。堂上四官皆赤衣，东西相向坐，时方稚，亦不解其何官，但闻人语哜嘈，鼓吹聒耳。忽有一人率披发童，荷担而上，似有所白;万声汹涌，亦不闻其为何语，但视堂上作笑声。即有青衣人大声命作剧。其人应命方兴，问：“作何剧?”堂上相顾数语，吏下宣问所长。答言：“能颠倒生物。”吏以白官。小顷复下，命取桃子。

　　术人应诺，解衣覆笥上，故作怨状，曰：“官长殊不了了!坚冰未解，安所得桃?不取，又恐为南面者怒，奈何!”其子曰：“父已诺之，又焉辞?”术人惆怅良久，乃曰：“我筹之烂熟：春初雪积，人间何处可觅?惟王母园中四时常不凋谢，或有之。必窃之天上乃可。”子曰：“嘻!天可阶而升乎?”曰：“有术在。”乃启笥，出绳一团约数十丈，理其端，望空中掷去;绳即悬立空际，若有物以挂之。未几愈掷愈高，渺入云中，手中绳亦尽。乃呼子曰：“儿来!余老惫，体重拙，不能行，得汝一往。”遂以绳授子，曰：“持此可登。”子受绳有难色，怨曰：“阿翁亦大愦愦!如此一线之绳，欲我附之以登万仞之高天，倘中道断绝，骸骨何存矣!”父又强呜拍之，曰：“我已失口，追悔无及，烦儿一行。倘窃得来，必有百金赏，当为儿娶一美妇。”子乃持索，盘旋而上，手移足随，如蛛趁丝，渐入云霄，不可复见。久之，坠一桃如碗大。术人喜，持献公堂。堂上传示良久，亦不知其真伪。

　　忽而绳落地上，术人惊曰：“殆矣!上有人断吾绳，儿将焉托!”移时一物坠，视之，其子首也。捧而泣曰：“是必偷桃为监者所觉。吾儿休矣!”又移时一足落;无何，肢体纷坠，无复存者。术人大悲，一一拾置笥中而阖之，曰：“老夫止此儿，日从我南北游。今承严命，不意罹此奇惨!当负去瘗之。”乃升堂而跪，曰：“为桃故，杀吾子矣!如怜小人而助之葬，当结草以图报耳。”坐官骇诧，各有赐金。

　　术人受而缠诸腰，乃扣笥而呼曰：“八八儿，不出谢赏将何待?”忽一蓬头童首抵笥盖而出，望北稽首，则其子也。以其术奇，故至今犹记之。后闻白莲教能为此术，意此其苗裔耶?

卷一·偷桃译文
　　我童年的时候，一次到济南府参加考试，正巧遇到过春节。接旧风俗，春节的前一天，城里的各行各业做生意的，要抬着彩楼，吹吹打打地到布政司衙门去祝贺春节，这叫做“演春”。我也跟着朋友到那里去看热闹。

　　那天，游人很多，人们把四面围得像堵墙，水泄不通。大堂上坐着四位官员，身上都穿着红袍，东西面对坐着。那时我年纪还小，也不懂得堂上是什么官。只听得人声嘈杂，鼓乐喧天，震耳欲聋。忽然有一个人，领着一个披头散发的童子，挑着一副担子，走上堂来，好像说了一些话，只是人声鼎沸，也听不见他说了些什么，只见大堂上的人在笑。接着，就有个穿黑色衣服的衙役传话说，让他们演戏。那人答应了，刚要表演，又问道：“耍什么戏法?”堂上的人相互商量了几句，就见有个衙役走下堂来，问他有什么拿手的好戏法。那人回答道：“我能颠倒生物的时令，生长出各种各样的东西。”衙役回到堂上禀报后，又走下来，说叫他表演取桃子。

　　耍戏法的点头答应了，脱下衣服盖在竹箱上，故意装出一副埋怨的样子说：“官长们委实不明白事理，眼下冰还没有化，叫我哪里去取桃子呢?不去取吧，怕惹得官长生气，这可叫我怎么办?”他的儿子说：“父亲已经答应了，又怎么好推辞呢?”耍戏法的人为难了一阵子，说道：“我认真想过了，眼下还是初春天气，冰雪还未融化，在人间哪里能找到桃子啊?只有王母娘娘那蟠桃园里，四季如春，兴许会有桃子。可是，必须到天上去偷，才能得到桃子。”儿子说：“嘻!天可以像有台阶似地走上去吗?”耍戏法的说：“我自有办法。”说完，就打开竹箱子，从里面取出一团绳子，大约有几十丈长。他理出一个绳头，向空中一抛，绳子竟然挂在半空，好像有什么东西牵着似的。眼看着绳子不断上升，愈升愈高，隐隐约约地升到云端，手中的绳子也用完了。这时，他把儿子叫到身边，说：“孩子你来，我老了，身体疲乏、笨拙，上不去，你替我走一趟吧。”接着就把绳子头交给儿子，说：“抓着这根绳子就可登上去。”

　　儿子接过绳子，脸上显出很为难的样子，埋怨说：“爹爹真是老糊涂了，这样一条细细的绳子，就叫我顺着它爬上万丈高天。假若中途绳子断了，掉下来也是粉身碎骨。”父亲哄着而又严肃地说：“我已经出口答应人家，后悔也来不及了，还是麻烦儿子去走一趟。不要怕苦，万一能偷得来桃子，一定能得到百金的赏赐，那时我一定给你娶个漂亮的媳妇。”儿子无奈，用手拉住绳子，盘旋着向上攀去;脚随着手向上移动，活像蜘蛛走丝网那样，渐渐没入云端，看不见了。过了一会，从天上掉下一个桃子，像碗口那么大。耍戏法的很高兴，用双手捧着桃子，献到堂上。堂上的官员看了老半天，也说不清是真是假。这时，绳子忽然从天上落下来，耍戏法的惊惶失色地喊道：“糟了!天上有人把绳子砍断了，我儿子可怎么下来啊?”又过了一会儿，又掉下个东西来，一看，原来是他儿子的头。他捧着儿子的头哭着说：“这一定是偷桃时，被那看守人发现了，我的儿子算完了。”正哭得伤心时，从天上又掉下一只脚来;不一会，肢体、躯干都纷纷落下来。

　　耍戏法的人很是伤心，一件一件地都捡起来装进箱子，然后加上盖说：“老汉只有这么个儿子，每天跟我走南闯北。如今遵照官长的严命，没有料到遭到这样的惨祸，只好把他背回去安葬。”于是，他走到堂上，跪下哀求说：“为了去偷桃子，我儿子被杀害了!大人们可怜小人，请赏给几个钱，也好收拾儿子尸骨。日后，我死了也当报答各位官长的恩情。”

　　堂上的官员很惊骇，各自拿出许多银钱赏他。他接过钱缠到腰上，从堂上走下来，用手拍打着箱子，招呼说：“八八儿啊，不赶快出来谢谢各位大人的赏钱，还等到什么时候!”忽然，一个披头散发的小孩用头顶开箱盖，从箱子里走出来，朝堂上叩头。一看，原来就是他的儿子。

　　因为这个戏法耍得太神奇了，直到如今我还记得很深刻。后来听人说，白莲教能表演这个法术。我想，这可能就是他们的后人吧?

注释
　　(1)童时赴郡试：童年时赴府城应试。试，此指“童试”。明清时代应试生员(秀才)的考试，称“童生试”，简称“童试”。童试共分三个阶段：初为县试，录取后参加府试，最后参加院试，录取即为生员。郡，指济南，当时淄川属济南府。

　　(2)春节：古时以立春为春节。

　　(3)“旧例”五句：指山东旧时习俗，于立春前一日的迎春活动。如《商河县志》(道光本)载：“立春前一日，官府率士民具芒种春牛，迎春于东郊，里人行户扮渔樵耕读诸戏，结彩为楼，以五辛为春盘，饮酒簪花，啖春饼······”藩司，即布政使，明代为一省的行政长官，清代则为总督、巡抚的属官，专管一省的财赋和人事。这里指藩司衙门。

　　(4)戏瞩：游玩观看。

　　(5)四官皆赤衣：《明会要》二四引《会典》、《通考》：“凡公服：······一至四品，绯袍。”清初服色，沿袭明制。据此，四官应为总督、巡抚、布政使、按察使等省级官员。

　　(6)人语哜(jì剂)嘈(cáo曹)：人声喧闹。

　　(7)荷担：指用担子挑着道具。

　　(8)方兴：方始站起。上文“似有所白”，当指跪白。

　　(9)颠倒生物：意思是能颠倒按季节时令所生长的植物。

　　(10)南面者：这里指堂上长官。古以面南为尊，帝王或长官都坐北朝南。

　　(11)王母园：即西王母的蟠桃园。王母，指西王母，俗称“王母娘娘”，古代神话中的女神。《艺文类聚》八六引《汉武故事》：“东郡献短人，呼东方朔。朔至，短人因指朔谓上曰：‘西王母种桃，三千岁一为子，此儿不良也，已三过偷之矣。’后西王母下，出桃七枚，母因噉二，以五枚与帝，帝留核着前。母曰：‘用此何?’上曰：‘此桃美，欲种之。’母笑曰：‘此桃三千年一着子，非下土所植也。’”据此，后世小说遂衍化出西王母的蟠桃园。

　　(12)凋卸：即凋谢。卸，通“谢”，落。

　　(13)天可阶而升乎：天可以沿着阶梯爬上去吗。《论语·子张》：“夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。”阶，梯。

　　(14)大愦愦(kuì kuì愧愧)：太糊涂。大，通“太”。

　　(15)呜拍之：抚拍哄劝他。呜，哄儿声。《世说新语·惑溺》：“儿见充(贾充)喜踊，充就乳母手中呜之。”

　　(16)严命：这里指官长的指示、训令。严，本为对父亲的尊称，父命因称“严命”。旧时称地方官为父母官，所以借称。

　　(17)结草以图报：意思是死了也要报答恩惠。《左传·宣公十五年》载，魏武子病时嘱其子魏颗，一定要让其爱妾改嫁;病危时又嘱以此妾殉葬。武子死后，魏颗遵照前嘱让她改嫁了。后来魏颗与秦力士杜回交战，见一老人结草绊倒杜回，使其得胜。夜间梦见那位老人来说，他是所嫁妾的父亲，以此来报答魏颗未让其女殉葬的恩惠。后遂以“结草”代指报恩。

　　(18)白莲教：也称“白莲社”，是一个杂有佛道思想的民间秘密宗教组织。起源于佛教的白莲宗。元、明、清三代常为农民起义所利用。元末红巾军刘福通、韩山童，明末山东巨野人徐鸿儒，均以白莲教聚结群众，发动起义。

　　(19)苗裔：远末子孙。《离骚》：“帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。”这里指白莲教的后世徒众。

卷一·种梨
有乡人货梨于市，颇甘芳，价腾贵。有道士破巾絮衣丐于车前，乡人咄之亦不去，乡人怒，加以叱骂。道士曰：“一车数百颗，老衲止丐其一，于居士亦无大损，何怒为?”观者劝置劣者一枚令去，乡人执不肯。

　　肆中佣保者，见喋聒不堪，遂出钱市一枚付道士。道士拜谢，谓众曰：“出家人不解吝惜。我有佳梨，请出供客。”或曰：“既有之何不自食?”曰：“我特需此核作种。”于是掬梨啖，且尽，把核于手，解肩上镵，坎地深数寸纳之，而覆以土。向市人索汤沃灌，好事者于临路店索得沸沈，道士接浸坎上。万目攒视，见有勾萌出，渐大;俄成树，枝叶扶苏;倏而花，倏而实，硕大芳馥，累累满树。道士乃即树头摘赐观者，顷刻向尽。已，乃以镵伐树，丁丁良久方断。带叶荷肩头，从容徐步而去。

　　初道士作法时，乡人亦杂立众中，引领注目，竟忘其业。道士既去，始顾车中，则梨已空矣，方悟适所俵散皆己物也。又细视车上一靶亡，是新凿断者。心大愤恨。急迹之，转过墙隅，则断靶弃垣下，始知所伐梨本即是物也，道士不知所在。一市粲然。

　　异史氏曰：“乡人愦愦，憨状可掬，其见笑于市人有以哉。每见乡中称素丰者，良朋乞米，则怫然，且计曰：‘是数日之资也。’或劝济一危难，饭一茕独，则又忿然，又计曰：‘此十人五人之食也。’甚而父子兄弟，较尽锱铢。及至淫博迷心，则顷囊不吝;刀锯临颈，则赎命不遑。诸如此类，正不胜道，蠢尔乡人，又何足怪。”

卷一·种梨译文
　　有个乡下人，在集市上卖梨。梨的味道非常香甜，但价钱很贵。有个道士，戴着破道士帽，穿着破烂道袍，在车前伸手向乡下人乞讨。乡下人呵斥他，他也不走。乡下人生气了，大声地辱骂起来。道士说：“你这一车梨有好几百个，贫道只讨你一个，对你来说没多大损失，为什么还要发这么大的脾气呢?”观看的人劝乡下人拿一个不好的梨给老道士，打发他走算了，乡下人坚决不肯。

　　路旁店铺里的一个伙计，见他们吵得不成样子，就拿出钱买了一个梨，给了道士。道士拜谢，然后对着众人说：“出家人不知道吝惜东西。我有好梨，请大家品尝。”有人问：“你既然有梨，为什么不吃自己的?”道士说：“我是需要这个梨核做种子。”于是捧着梨大口大口地吃了起来。道士吃完梨，把核放在手里，取下背在肩上的小铁铲，在地上挖了个几寸深的坑，然后放进梨核，盖上土，向旁边的人要点热水浇灌。有好事的人便到路边店铺中提来一壶滚开的水，道士接过开水浇进了坑里。大家都瞪着眼看着，见一棵嫩芽儿冒了出来，并渐渐长大，一会儿就长成了一棵枝繁叶茂的大树;转眼间开花、结果，又大又香的梨子挂满了枝头。道士从树上摘下梨子，分给围观的人吃，一会儿功夫就吃光了。然后，道士就用铁铲砍树，叮叮当当地砍了好长时间方才砍断。道士把满带枝叶的梨树扛在肩上，不慌不忙地走了。

　　一开始，道士做戏法时，那个乡下人也杂在人群中，伸着脖子瞪着眼看，竟忘记了自己的营生。道士走了以后，他才回来去看顾他车上的梨，却已经一个也没有了。他这才恍然大悟，道士刚才分的梨子都是他的;再细细一看，一根车把没有了，碴口是新砍断的。乡下人心里非常气愤，急忙去追赶道士。转过一个墙角，见砍断的车把扔在墙角下，这才知道道士刚才砍的那棵梨树，就是他的车把，而道士却已经不知去向了。满集市上的人都笑得合不上嘴。

　　异史氏评论：“乡人烦闷昏庸的样子，憨状可掬，十分痴傻，他受市人嘲笑，也是有道理的。我每每见到乡中富人，至亲好友向他乞米求助，就表现出一副气愤的样子，就计较说：‘(这)是好几天的物资开支了。’ 如果劝他救济危难的人，给孤独无靠的人饭吃，则又忿然，又计较说：‘这是十个人、五个人的饭量。’ 甚至连父子兄弟，也极微细的钱财也要彻底计较。(但是)一旦关乎荒淫烂赌，则整个囊袋家产也不吝啬;(就算)刀锯架在头颈上，连赎命也来不及。诸如此类的事，正是说之不尽;而(相对而言)愚蠢的乡下人的做法，又有什么值得奇怪的呢?”

赏析
　　《种梨》所讲的故事只是一个风趣剧，轻松而幽默。说的是一个村夫在集市上卖梨，而一个道人万端乞讨而不得。其间一个伙计实在看不下去了，就买了一个送给道人，没想到道人吃毕，把核种于地下，霎时间便生芽、发展、开花、结果，于是道人遍送观者。而村夫待道人走后发现本身的一车梨已经子虚乌有，才突然觉悟大悟。然而，蒲松龄先生却在评价中说道："良友……父子兄弟，较尽锱铢。及至淫博迷心，则顷囊不吝;刀锯临颈，则赎命不遑。诸如此类，正不胜道……"其极重繁重和愤慨，使人足见先生对吝啬者之恨了。

注释
　　(1)货梨于市：在集市上卖梨。货，卖。

　　(2)道士：道教的宗教职业者。巾，指道巾，道士帽，玄色，布缎制作。

　　(3)老衲(nà)：佛教戒律规定，僧尼衣服应用人们遗弃的破布碎片缝缀而成，称“百衲衣”，僧人因自称“老衲”。此处借作道士自称。

　　(4)居士：梵语“迦罗越”的意译。见《维摩诘所说经·方便品》。隋慧运《维摩义记》云“居士有二：一、广积资产，居财之士，名为居士;二、在家修道，居家道士，名为居士。”这里是道士对卖梨者的敬称。

　　(5)肆中佣保者：店铺雇用的杂役人员。

　　(6)喋聒(dié guō)：噜囌。

　　(7)掬梨大啖(dàn)：两手捧着梨大嚼。啖，吃。

　　(8)镵(chán)：掘土工具。

　　(9)沸渖：滚开的汁水。渖，汁水。

　　(10)万目攒(cuán)视：众人一齐注目而视。攒，聚集。

　　(11)勾萌：弯曲的幼芽。

　　(12)扶苏：这里义同“扶疏”，枝叶茂盛的样子。

　　(13)丁丁(zhēng zhēng)：伐木声。

　　(14)引领注目：伸着脖颈专注地观看。引 领，伸长脖子。

　　(15)表(biào)散：分发。表，分散。

　　(16)一靶亡：一根车把没有了。靶，通“把”，车把。亡，失去。

　　(17)急迹之：赶忙随后追寻他。迹，寻，寻其踪迹。

　　(18)一市粲然：整个集市上的人都大笑不止。粲然，大笑露齿的样子。《春秋谷梁传·昭公四年》：“军人粲然皆笑。”注：“粲然，盛笑貌。”

　　(19)有以哉：是有道理的。

　　(20)素封：指无官爵俸禄而十分富有的人家。《史记·货殖列传》：“今有无秩禄之奉、爵邑之入，而乐与之比者，命曰素封。”

　　(21)怫(fú)然：恼恨、气忿的样子。

　　(22)饭一茕(qióng)独：款待一个孤苦的人饭 食。饭，管饭。茕独，孤独无靠的人。《诗·小雅·正月》：“哿矣富人， 哀此茕独。”

　　(23)较尽锱铢(zī zhū)：极微细的钱财也要彻底计较。锱、 铢，古代极小的重量单位，借指微少的财利。

卷一·劳山道士
邑有王生，行七，故家子。少慕道，闻劳山多仙人，负笈往游。登一顶，有观宇甚幽。一道士坐蒲团上，素发垂领，而神光爽迈。叩而与语，理甚玄妙。请师之，道士曰：“恐娇情不能作苦。”答言：“能之。”其门人甚众，薄暮毕集，王俱与稽首，遂留观中。

　　凌晨，道士呼王去，授一斧，使随众采樵。王谨受教。过月余，手足重茧，不堪其苦，阴有归志。一夕归，见二人与师共酌，日已暮，尚无灯烛。师乃剪纸如镜粘壁间，俄顷月明辉室，光鉴毫芒。诸门人环听奔走。一客曰：“良宵胜乐，不可不同。”乃于案上取酒壶分赉诸徒，且嘱尽醉。王自思：七八人，壶酒何能遍给?遂各觅盎盂，竞饮先釂，惟恐樽尽，而往复挹注，竟不少减。心奇之。俄一客曰：“蒙赐月明之照，乃尔寂饮，何不呼嫦娥来?”乃以箸掷月中。见一美人自光中出，初不盈尺，至地遂与人等。纤腰秀项，翩翩作“霓裳舞”。已而歌曰：“仙仙乎!而还乎!而幽我于广寒乎!”其声清越，烈如箫管。歌毕，盘旋而起，跃登几上，惊顾之间，已复为箸。三人大笑。又一客曰：“今宵最乐，然不胜酒力矣。其饯我于月宫可乎?”三人移席，渐入月中。众视三人，坐月中饮，须眉毕见，如影之在镜中。移时月渐暗，门人燃烛来，则道士独坐，而客杳矣。几上肴核尚存;壁上月，纸圆如镜而已。道士问众：“饮足乎?”曰：“足矣。”“足，宜早寝，勿误樵苏。”众诺而退。王窃欣慕，归念遂息。

　　又一月，苦不可忍，而道士并不传教一本。心不能待，辞曰：“弟子数百里受业仙师，纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心。今阅两三月，不过早樵而暮归。弟子在家，未谙此苦。”道士笑曰：“吾固谓不能作苦，今果然。明早当遣汝行。”王曰：“弟子操作多日，师略授小技，此来为不负也。”道士问：“何术之求?”王曰：“每见师行处，墙壁所不能隔，但得此法足矣。”道士笑而允之。乃传一诀，令自咒毕，呼曰：“入之!”王面墙不敢入。又曰：“试入之。”王果从容入，及墙而阻。道士曰：“俯首辄入，勿逡巡!”王果去墙数步奔而入，及墙，虚若无物，回视，果在墙外矣。大喜，入谢。道士曰：“归宜洁持，否则不验。”遂助资斧遣归。抵家，自诩遇仙，坚壁所不能阻，妻不信。王效其作为，去墙数尺，奔而入;头触硬壁，蓦然而踣。妻扶视之，额上坟起如巨卵焉。妻揶揄之。王渐忿，骂老道士之无良而已。异史氏曰：“闻此事，未有不大笑者，而不知世之为王生者正复不少。今有伧父，喜疢毒而畏药石，遂有舐吮痈痔者，进宣威逞暴之术，以迎其旨，绐之曰：‘执此术也以往，可以横行而无碍。’初试未尝不小效，遂谓天下之大，举可以如是行矣，势不至触硬壁而颠蹶不止也。”

卷一·劳山道士译文
　　县里有个姓王的书生，排行第七，是官宦之家的子弟，从小就羡慕道术。他听说崂山上仙人很多，就背上行李，前去寻仙访道。

　　他登上一座山顶，看见一所道观，环境非常幽静。有一个道士坐在蒲一团一上，满头白发披肩，两眼奕奕有神。王生上前见过礼并与他一交一谈起来，觉得道士讲的道理非常玄妙，便请求道士收他为徒。道士说：“恐怕你娇气懒惰惯了，不能吃苦。”王生回答说：“我能吃苦。”

　　道士的徒弟很多，傍晚的时候都集拢来了。王生一一向他们行过见面礼，就留在道观中。

　　第二天凌晨，道士把王生叫去，一交一给他一把斧头，让他随众道徒一起去砍柴。王生恭恭敬敬地答应了。过了一个月，王生的手脚都磨出了厚厚的老茧，他再也忍受不了这样的苦累，暗暗产生了回家的念头。

　　有一天傍晚，他回到观里，看见两个客人与师傅共坐饮酒。天已经晚了，还没有点上蜡烛。师傅就剪了一张像镜子形状的纸，贴在墙了。一会儿，那纸变成一轮明月照亮室内，光芒四射。各位弟子都在周围奔走侍候。

　　一个客人说：“良宵美景，其乐无穷，不能不共同享受。”于是，从桌上拿起酒壶，把酒分赏给众弟子，并且嘱咐可以尽情地畅饮。王生心里想，七八个人，一壶酒怎么能够喝?于是，各人寻杯觅碗，争先抢喝，惟恐壶里的酒干了。然而众人往来不断地倒，那壶里的酒竟一点儿也不少。王生心里非常纳闷。

　　过了一会儿，一个客人说：“承蒙赐给我们月光来照明，但这样饮酒还是有些寂寞，为什么不叫嫦娥来呢?”于是就把筷子向月亮中扔去。只见一个美一女 ，从月光中飘出，起初不到一尺，等落到地上，便和平常人一样了。她扭动纤细的腰身、秀美的颈项，翩翩地跳起“霓裳舞”。接着唱道：“神仙啊，你回到人间，而为什么把我幽禁在广寒宫!”那歌声清脆悠扬，美妙如同吹奏箫管。唱完歌后，盘旋着飘然而起，跳到了桌子上，大家惊奇地观望之间，已还原为筷子。师傅与两位客人开怀大笑。

　　又一位客人说：“今晚最高兴了，然而我已经快喝醉了，二位陪伴我到月宫里喝杯饯行酒好吗?”于是三人移动席位，渐渐进入月宫中。众弟子仰望三个人，坐在月宫中饮酒，一胡一须眉毛全都看得清清楚楚，就像人照在镜子里的影子一样。

　　过了一会儿，月亮的光渐渐暗淡下来，弟子点上蜡烛来，只见道士独自坐在那里，而客人已不知去向。桌子上菜肴果核还残存在那里。那墙上的月亮，只不过是一张像镜子一样的圆的纸罢了。道士问众弟子：“喝够了吗?”大家回答说：“够了。”道士说：“喝够了就早去睡觉，不要耽误了明天打柴。”众弟子答应着退了出去。王生心里惊喜羡慕，回家的念头随即打消了。

　　又过了一个月，王生实在忍受不了这种苦累，而道士还是连一个法术也不传授，他心里实在憋不住，就向道士辞行说：“弟子不远数百里来拜仙师学习 ，即使不能得到长生不老的法术，若能学习 点小法术，也可安慰我求教的心情。如今过了两三个月，不过早上出去打柴，晚上回来睡觉。弟子在家中，从没吃过这种苦。”道士笑着说：“我本来就说你不能吃苦，现在果然如此。明天早晨就送你回去。”王生说：“弟子在这里劳作了多日，请师傅稍微教我一点儿小法术，我这次来也算没白跑一趟。”道士问：“你要求学点什么法术?”王生说：“平常我见师傅所到之外，墙壁也不能阻挡，只要能学到这个法术，我就知足了。”道士笑着答应了。于是就传授他秘诀，让他自己念完了，道士大声说：“进墙去!”王生面对着墙不敢进去。道士又说：“你试着往里走。”王生就从容地向前走，到了墙跟前，被墙挡住。道士说：“低头猛进，不要犹豫!”王生果然离开墙数步，奔跑着冲过去，过墙时，像空虚无物;回头一看，身子果然在墙外了。王生非常高兴，回去拜谢了师傅。道士说：“回去后要洁持自爱，否则法术就不灵验。”于是就给他些路费，打发他回去了。

　　王生回到家里，自己夸耀遇到了仙道，坚固的墙壁也不能阻挡他。他的妻子不相信。王生便仿效起那天的一举一动，离墙数尺，奔跑着冲去，头撞到坚硬的墙上，猛然跌倒在地。妻子扶起他来一看，额头上鼓起大包一皮，像个大鸡蛋一样。妻子讥笑他，王生又惭愧又气愤，骂老道士没安好心。

　　作者(异史氏，即清朝小说家蒲松龄在其著作《聊斋志异》中的自称。《聊斋志异》许多篇目最后一段都以“异史氏曰：”开头，这是指蒲松龄发表自己的意见。)说：听到此事，没有不大笑的。可是象王生这样的人，世上正经不少。现在有一个卑鄙无聊的家伙，喜欢嗜欲，得了病，却怕用药。接着又有吮痈舔痔的人，进来告诉他有治病的法术，来迎合他的意思，骗他说：“拿了这个法术去，可以百病治愈。”当初试验了一下，不能没有小的效果，于是认为天下的事都可以这样行了。看来，他们不到撞墙壁而疼痛时，是不能停止的。
