聊斋志异 - 自序
披萝带荔，三闾氏感而为骚；牛鬼蛇神，长爪郎吟而成癖。自鸣天籁，不择好音，有由然矣。松落落秋萤之火，魑魅争光；逐逐野马之尘，魍魉见笑。才非干宝，雅爱搜神；情类黄州，喜人谈鬼。闻则命笔，遂以成篇。久之，四方同人又以邮筒相寄，因而物以好聚，所积益伙。甚者：人非化外，事或奇于断发之乡；睫在眼前，怪有过于飞头之国。遄飞逸兴，狂固难辞；永托旷怀，痴且不讳。展如之人，得勿向我胡卢耶？然五父衢头，或涉滥听；而三生石上，颇悟前因。放纵之言，有未可概以人废者。松悬弧时，先大人梦一病瘠瞿昙，偏袒入室，药膏如钱，圆粘乳际。寤而松生，果符墨志。且也，少羸多病，长命不犹。门庭之凄寂，则冷淡如僧；笔墨之耕耘，则萧条似钵。每搔头自念，勿亦面壁人果吾前身耶？盖有漏根因，未结人天之果；而随风荡堕，竟成藩溷之花。茫茫六道，何可谓无其理哉！独是子夜荧荧，灯昏欲蕊；萧斋瑟瑟，案冷疑冰。集腋为裘，妄续幽冥之录；浮白载笔，仅成孤愤之书。寄托如此，亦足悲矣！嗟乎！惊霜寒雀，抱树无温；吊月秋虫，偎栏自热。知我者，其在青林黑塞间乎！

聊斋志异 - 考城隍
予姊丈之祖宋公，讳焘，邑廪生。一日病卧，见吏人持牒，牵白颠马来，云：“请赴试。”公言：“文宗未临，何遽得考？”吏不言，但敦促之。公力病乘马从去，路甚生疏，至一城郭，如王者都。移时入府廨，宫室壮丽。上坐十余官，都不知何人，惟关壮缪可识。檐下设几、墩各二，先有一秀才坐其末，公便与连肩。几上各有笔札。俄题纸飞下，视之有八字，云：“一人二人，有心无心。”二公文成，呈殿上。公文中有云：“有心为善，虽善不赏。无心为恶，虽恶不罚。”诸神传赞不已。召公上，谕曰：“河南缺一城隍，君称其职。”公方悟，顿首泣曰：“辱膺宠命，何敢多辞？但老母七旬，奉养无人，请得终其天年，惟听录用。”上一帝王像者，即命稽母寿籍。有长须吏捧册翻阅一过，白：“有阳算九年。”共踌躇间，关帝曰：“不妨令张生摄篆九年，瓜代可也。”乃谓公：“应即赴任，今推仁孝之心，给假九年。及期当复相召。”又勉励秀才数语。二公稽首并下。秀才握手，送诸郊野，自言长山张某。以诗赠别，都忘其词，中有“有花有酒春常在，无烛无灯夜自明”之句。

公既骑，乃别而去，及抵里，豁若梦寤。时卒已三日，母闻棺中声吟，扶出，半日始能语。问之长山，果有张生于是日死矣。后九年，母果卒，营葬既毕，浣濯入室而没。其岳家居城中西门里，忽见公镂膺朱-，舆马甚众。登其堂，一拜而行。相共惊疑，不知其为神，奔询乡中，则已殁矣。公有自记小传，惜乱后无存，此其略耳。

聊斋志异 - 耳中人
谭晋玄，邑诸生也。笃信导引之术，寒暑不辍。行之数月，若有所得。

一日方趺坐，闻耳中小语如蝇，曰：“可以见矣。”开目即不复闻；合眸定息，又闻如故。谓是丹将成，窃喜。自是每坐辄闻。因俟其再言，当应以觇之。一日又言。乃微应曰：“可以见矣。”俄觉耳中习习然似有物出。微睨之，小人长三寸许，貌狞恶，如夜叉状，旋转地上。心窃异之，姑凝神以观其变。忽有邻人假物，扣门而呼。小人闻之，意甚张皇，绕屋而转，如鼠失窟。

谭觉神魂俱失，复不知小人何所之矣。遂得颠疾，号叫不休，医药半年，始渐愈。

聊斋志异 - 尸变
阳信某翁者，邑之蔡店人。村去城五六里，父子设临路店宿行商。有车夫数人，往来负贩，辄寓其家。

一日昏暮，四人偕来，望门投止，则翁家客宿邸满。四人计无复之，坚请容纳。翁沉吟，思得一所，似恐不当客意。客言：“但求一席厦宇，更不敢有所择。”时翁有子妇新死，停尸室中，子出购材木未归。翁以灵所室寂，遂穿衢导客往。入其庐，灯昏案上。案后有搭帐，衣纸衾覆逝者。又观寝所，则复室中有连榻。四客奔波颇困，甫就枕，鼻息渐粗。惟一客尚朦胧，忽闻床上察察有声，急开目，则灵前灯火照视甚了。女尸已揭衾起。俄而下，渐入卧室。面淡金色，生绢抹额。俯近榻前，遍吹卧客者三。客大惧，恐将及己，潜引被覆首，闭息忍咽以听之。未几女果来，吹之如诸客。觉出房去，即闻纸衾声。出首微窥，见僵卧犹初矣。客惧甚，不敢作声，?以足踏诸客。而诸客绝无少动。顾念无计，不如着衣以窜。才起振衣，而察察之声又作。客惧复伏，缩首衾中。觉女复来，连续吹数数始去。少间闻灵床作响，知其复卧。乃从被底渐渐出手得裤，遽就着之，白足奔出。尸亦起，似将逐客。比其离帏，而客已拔关出矣。尸驰从之。客且奔且号，村中人无有警者。欲叩主人之门，又恐迟为所及，遂望邑城路极力窜去。至东郊，瞥见兰若，闻木鱼声，乃急挝山门。道人讶其非常，又不即纳。旋踵尸已至，去身盈尺，客窘益甚。门外有白杨，围四五尺许，因以树自障。彼右则左之，彼左则右之。尸益怒。然各-倦矣。尸顿立，客汗促气逆，庇树间。尸暴起，伸两臂隔树探扑之。客惊仆。尸捉之不得，抱树而僵。

道人窃听良久，无声，始渐出，见客卧地上。烛之死，然心下丝丝有动气。负入，终夜始苏。饮以汤水而问之，客具以状对。时晨钟已尽，晓色迷蒙，道人觇树上，果见僵女，大骇。报邑宰，宰亲诣质验，使人拔女手，牢不可开。审谛之，则左右四指并卷如钩，入木没甲。又数人力拔乃得下。视指?，如凿孔然。遣役探翁家，则以尸亡客毙，纷纷正哗。役告之故，翁乃从往，舁尸归。客泣告宰曰：“身四人出，今一人归，此情何以信乡里？”宰与之牒，赍送以归。

卷一·喷水
莱阳宋玉叔先生为部曹时，所僦第甚荒落。一夜二婢奉太夫人宿厅上，闻院内扑扑有声，如缝工之喷水者。太夫人促婢起，穴窗窥视，见一老妪，短身驼背，白发如帚，冠一髻长二尺许;周院环走，竦急作鵷行，且喷水出不穷。婢愕返白，太夫人亦惊起，两婢扶窗下聚观之。妪忽逼窗，直喷棂内，窗纸破裂，三人俱仆，而家人不之知也。

　　东曦既上，家人毕集，叩门不应，方骇。撬扉入，见一主二婢骈死一室，一婢膈下犹温，扶灌之，移时而醒，乃述所见。先生至，哀愤欲死。细穷没处，掘深三尺余，渐暴白发。又掘之，得一尸如所见状，面肥肿如生。令击之，骨肉皆烂，皮内尽清水。

卷一·瞳人语
长安士方栋，颇有才名，而佻脱不持仪节。每陌上见游女，辄轻薄尾缀之。

　　清明前一日，偶步郊郭。见一小车，朱茀绣幰，青衣数辈款段以从。内一婢乘小驷，容光绝美。稍稍近觇之，见车幔洞开，内坐二八女郎，红妆艳丽，尤生平所未睹。目炫神夺，瞻恋弗舍，或先或后，从驰数里。忽闻女郎呼婢近车侧，曰：“为我垂帘下。何处风狂儿郎，频来窥瞻!”婢乃下帘，怒顾生曰：“此芙蓉城七郎子新妇归宁，非同田舍娘子，放教秀才胡觑!”言已，掬辙土扬生。

　　生眯目不可开。才一拭视，而车马已渺。惊疑而返，觉目终不快，倩人启睑拨视，则睛上生小翳，经宿益剧，泪簌簌不得止;翳渐大，数日厚如钱;右睛起旋螺。百药无效，懊闷欲绝，颇思自忏悔。闻《光明经》能解厄，持一卷浼人教诵。初犹烦躁，久渐自安。旦晚无事，惟趺坐捻珠。持之一年，万缘俱净。

　　忽闻左目中小语如蝇，曰：“黑漆似，叵耐杀人!”右目中应曰：“可同小遨游，出此闷气。”渐觉两鼻中蠕蠕作痒，似有物出，离孔而去。久之乃返，复自鼻入眶中。又言曰：“许时不窥园亭，珍珠兰遽枯瘠死!”生素喜香兰，园中多种植，日常自灌溉，自失明，久置不问。忽闻此言，遽问妻兰花何使憔悴死?妻诘其所自知。因告之故。妻趋验之，花果槁矣，大异之。静匿房中以俟之，见有小人，自生鼻内出，大不及豆，营营然竟出门去。渐远遂迷所在。俄连臂归，飞上面，如蜂蚁之投穴者。如此二三日。又闻左言曰：“隧道迂，还往甚非所便，不如自启门。”右应曰：“我壁子厚，大不易。”左曰：“我试辟，得与尔俱。”遂觉左眶内隐似抓裂。少顷开视，豁见几物。喜告妻，妻审之，则脂膜破小窍，黑睛荧荧，才如劈椒。越一宿，幛尽消;细视，竟重瞳也。但右目旋螺如故。乃知两瞳人合居一眶矣。生虽一目眇，而较之双目者殊更了了。由是益自检束，乡中称盛德焉。

　　异史氏曰：“乡有士人，偕二友于途，遥见少妇控驴出其前，戏而吟曰：‘有美人兮!’顾二友曰：‘驱之!’相与笑骋，俄追及，乃其子妇，心赧气丧，默不复语。友伪为不知也者，评骘殊亵。士人忸怩，吃吃而言曰：‘此长男妇也。’各隐笑而罢。轻薄者往往自侮，良可笑也。至于眯目失明，又鬼神之惨报矣。芙蓉城主不知何神，岂菩萨现身耶?然小郎君生辟门户，鬼神虽恶，亦何尝不许人自新哉!”

卷一·画壁

江西孟龙潭与朱孝廉客都中，偶涉一兰若，殿宇禅舍，俱不甚弘敞，惟一老僧挂褡其中。见客入，肃衣出迓，导与随喜。殿中塑志公像，两壁画绘精妙，人物如生。东壁画散花天女，内一垂髫者，拈花微笑，樱唇欲动，眼波将流。朱注目久，不觉神摇意夺，恍然凝思;身忽飘飘如驾云雾，已到壁上。见殿阁重重，非复人世。一老僧说法座上，偏袒绕视者甚众，朱亦杂立其中。少间似有人暗牵其裾。回顾，则垂髫儿冁然竟去，履即从之，过曲栏，入一小舍，趑趄且不敢前。女回首，摇手中花遥遥作招状，乃趋之。舍内寂无人，遽拥之亦不甚拒，遂与狎好。既而闭户去，嘱勿咳。夜乃复至。如此二日，女伴共觉之，共搜得生，戏谓女曰：“腹内小郎已许大，尚发蓬蓬学处子耶?”共捧簪珥促令上鬟。女含羞不语。一女曰：“妹妹姊姊，吾等勿久住，恐人不欢。”群笑而去。生视女，髻云高簇，鬟凤低垂，比垂髫时尤艳绝也。四顾无人，渐入猥亵，兰麝熏心，乐方未艾。

　　忽闻吉莫靴铿铿甚厉，缧锁锵然，旋有纷嚣腾辨之声。女惊起，与朱窃窥，则见一金甲使者，黑面如漆，绾锁挈槌，众女环绕之。使者曰：“全未?”答言：“已全。”使者曰：“如有藏匿下界人即共出首，勿贻伊戚。”又同声言：“无。”使者反身鹗顾，似将搜匿。女大惧，面如死灰，张皇谓朱曰：“可急匿榻下。”乃启壁上小扉，猝遁去。朱伏不敢少息。俄闻靴声至房内，复出。未几烦喧渐远，心稍安;然户外辄有往来语论者。朱局蹐既久，觉耳际蝉鸣，目中火出，景状殆不可忍，惟静听以待女归，竟不复忆身之何自来也。

　　时孟龙潭在殿中，转瞬不见朱，疑以问僧。僧笑曰：“往听说法去矣。”问：“何处?”曰：“不远。”少时以指弹壁而呼曰：“朱檀越!何久游不归?”旋见壁间画有朱像，倾耳伫立，若有听察。僧又呼曰：“游侣久待矣!”遂飘忽自壁而下，灰心木立，目瞪足软。孟大骇，从容问之。盖方伏榻下，闻叩声如雷，故出房窥听也。共视拈花人，螺髻翘然，不复垂髫矣。朱惊拜老僧而问其故。僧笑曰：“幻由人生，贫道何能解!”朱气结而不扬，孟心骇叹而无主。即起，历阶而出。

　　异史氏曰：“‘幻由人生’，此言类有道者。人有淫心，是生亵境;人有亵心，是生怖境。菩萨点化愚蒙，千幻并作，皆人心所自动耳。老婆心切，惜不闻其言下大悟，披发入山也。”

卷一·山魈
　孙太白尝言，其曾祖肄业于南山柳沟寺。麦秋旋里，经旬始返。启斋门，则案上尘生，窗间丝满，命仆粪除，至晚始觉清爽可坐。乃拂榻陈卧具，扁扉就枕，月色已满窗矣。辗转移时，万簌俱寂。忽闻风声隆隆，山门豁然作响，窃谓寺僧失扃。注念间，风声渐近居庐，俄而房门辟矣。大疑之，思未定，声已入屋。又有靴声铿铿然，渐傍寝门。心始怖。俄而寝门辟矣。忽视之，一大鬼鞠躬塞入，突立榻前，殆与梁齐。面似老瓜皮色，目光睒闪，绕室四顾，张巨口如盆，齿疏疏长三寸许，舌动喉鸣，呵喇之声，响连四壁，公惧极。又念咫尺之地势无所逃，不如因而刺之。乃阴抽枕下佩刀，遽拔而斫之，中腹，作石缶声。鬼大怒，伸巨爪攫公。公少缩。鬼攫得衾捽之，忿忿而去。公随衾堕，伏地号呼。

　　家人持火奔集，则门闭如故，排窗入，见公状，大骇。扶曳登床，始言其故。其验之，则衾夹于寝门之隙。启扉检照，见有爪痕如箕，五指着处皆穿。

　　既明，不敢复留，负笈而归。后问僧人，无复他异。

考城隍译文
　　我姐夫的祖父，名叫宋焘，是本县的廪生。有一天，他生病卧床 ，见一个小官吏，拿着帖子，牵着一匹额上有白毛的马来找他，对他说：“请你去考试。”宋公说：“考官还没来，为什么马上就考试?”来的官吏也不多说，只是催宋公上路。宋公没办法，只好带病骑上马跟他走了。

　　走的这一路很生疏，到了一座城郭，好像是一个国王的国都。一霎时他就跟那人进入了王府，只见王府内的宫殿非常辉煌华丽。正面大殿内坐着十几位官员，都不认得是什么人，唯有关帝神他认得。殿外屋檐下摆着两张桌子，两个坐墩，已经有一个秀才坐在那里，宋公便与这人并肩坐下。桌上分别放着笔和纸。

　　不多时，就发下试题来，一看上面有八个字：“一人二人，有心无心。”一会儿，两人的文章就作完了，呈一交一殿上。宋公文章中有这样的句子：“有心为善，虽善不赏;无心为恶，虽恶不罚。”诸位神人传着看完，称赞不已。便传叫宋公上殿。下令说：“河南缺一个城隍神，你很称职。”宋公听了，才恍然大悟，随即叩头在地，哭着说：“大神错爱我，叫我去当城隍，不敢推辞。只是我家有老母，七十多岁了，无人奉养，请求大神准我侍候母亲去世后，再去上任。”正面坐着一位像帝王的人，叫取宋公母亲的寿命簿来查看。一个长着一胡一子的官吏捧过簿子来翻看一遍，禀告说：“还有一陽一寿九年。”诸神都犹豫了，一时拿不出主意，关帝神说：“不妨先叫张生代理九年吧!”便对宋公说：“本应叫你马上去上任，念你有孝心，给你九年假期，到时再叫你来。”接着关帝神又勉励了秀才几句话，两个考生便叩头下殿。

　　秀才握着宋公手送到郊外，自己介绍说是长山县人，姓张，还给宋公作送别诗一首。原文都忘记了，只记得有这样的句子：“有花有酒春常在，无烛无灯夜自明。”宋公便上马作别而回。

　　宋公到了家，像是做了一个梦醒来，那时他已死了三天了。他母亲听见棺材中有呻吟声，打开棺材见他醒了过来，就把他扶出来，呆了半天才会说话。后来到长山县打听，果然有个姓张的秀才在这一天死去。

　　九年后，宋公的母亲果然去世，宋公料理完了丧事，洗了个澡，穿上新衣服，进屋就死了。

　　他的岳父家住城里西门里。一天，忽然见宋公骑着红缨大马，带着许多车马，到他家拜别。一家人都非常惊疑，不知道他已成了神人了。急忙跑到宋公家一问，才知道宋公已死了。

　　宋公自已记有小传，可惜兵慌马乱中没有存下来。这里的记载只是个大概而已。

词句注释
　　1.城隍：古代神话中守护城池的神，后为道教所信奉。相传《礼记·郊特牲》中蜡祭八神之一的水(即隍)庸(即城)衍化而来。三国之后即有的地方祀城隍神，唐以后历代封建王朝普遍奉祀，一般称为某府某县城隍之神，视之如同人间的郡县长官。

　　2.讳：旧时对帝王尊长不直称其名，叫避讳;因称其名为“讳”。

　　3.廪(lǐn)：官方供给(粮食)。生：秀才。

　　4.颠：此处指额头。

　　5.文宗：文章宗匠。原指众人所宗仰的文章大家。临：指案临。清制，各省学政在三年任期内依次到本省各地考试生员，称案临。考试的名目有“岁考”、“科考”两种。

　　6.力疾：强支病体。此据青柯亭刻本，原作“力病”。

　　7.廨(xiè)：古代对官府衙门的通称。

　　8.关壮缪(miù)：指关羽(?— 219年)，字云长，河东解县(今山西临猗县西南)人。三国时蜀汉大将。死后追谥壮缪侯。

　　9.几：长方形的小桌子。墩：一种低矮无腿的坐具。

　　10.连肩：肩靠肩，此指并排而坐。

　　11.笔札(zhá)：犹笔、纸。札，古时供书写用的薄木简。

　　12.辱膺(yīng)宠命：为旧时接受任命或命令时表示感激之词。辱，犹言承蒙。膺，受。宠命， 恩赐的任命。

　　13.稽母寿籍：查看记载其母寿限的簿籍。稽，查。寿籍，迷信传说中阴世记载人们寿限的簿册，即所谓“生死簿”。

　　14.阳算：寿算，活在阳世的年数。

　　15.筹躇：犹豫不决。筹，通“踌”。

　　16.摄篆：代掌印信，指代理官职。摄，代理。篆，旧时印信刻以篆文，因代指官印。

　　17.瓜代：及瓜而代的省词。原意为至来年食瓜季节使人替代。《左传·庄公八年》：“齐侯使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：‘及瓜而代。’”后因称官员任职期满由他人接任为“瓜代”。这里是接任的意思。

　　18.推仁孝之心：推许其仁孝的心志。推，推许，推重、赞许。

　　19.稽(qǐ)首：伏地叩头，旧时所行的跪拜礼。

　　20.长山：旧县名。辖境为今山东省邹平县东部。

　　21.寤(wù)：睡醒。

　　22.镂膺朱幩(fén)：形容马饰华美。镂膺，马胸部镂金饰带。朱幩，红色辔饰。

赏析
　　从思想内容来看，这篇文章并不单一，表现了好几个方面的意义。首先，可以肯定地说，这是《聊斋志异》中最早的一篇有关科举考试题材的作品，表现了作者对科举考试的态度和对仕途的向往与热情。有文章说，《考城隍》表现了蒲松龄对个人遭遇的愤懑之情，其间寄寓了他对科举考试制度的批判，这是不确切的。且不说整部《聊斋志异》基本上没有从体制的层面批判过科举考试制度，就是由于对科举考试的失望和不满而对科举考试种种弊端进行的揭露和批判，也是到了他在考场上经过多次拼搏和失败之后才有的事。这篇作品中所表现的，只是蒲松龄对科举考试制度毫无保留的充分肯定。城隍是阴界的地方长官，在作者的笔下，其任职的确定不是由上级任命，而是通过科举考试来选拔。就篇中的两个人物宋公和张生的情况来看，无论就文才或思想品德，都是完全合格的。这就说明，在蒲松龄看来，科举考试制度是一个很好的制度，通过它可以选拔出优秀的人才来充任地方长官。

　　更为值得注意的，是主持考试的试官中有一个是变成为神的关公。关公的形象在《聊斋志异》中多次出现，无一例外都代表着公平和正义代表公平和正义的关公，在《聊高志异》中的首次登场，是被安排在阴界文宗的位置上，这一点颇含深意。这直接同蒲松龄的生活与思想有关。方面是作者本人生活体验的反映。他十九岁时，接连以县、府、道三个第一考中秀才，主持考试的就是清初文学家施愚山，蒲松龄一直视他为能识才、爱才、选才的恩师。另一方面，也反映了在基于亲身体验而产生的蒲松龄的意识中，认为考试制度执行得好不好，关键是主持考试的人正派不正派，有没有应具的才学和眼光。他后来写的许多揭露科举考试弊端的作品中，那么尖锐地集中讽刺试官的平庸与贪婪，不是偶然的。细读这篇作品不难体会到，在作为试官的关公和应试者宋公及张生的形象中，是寄托了蒲松龄本人对科举考试和进入仕途的理想与追求的。若同他后来在经过多次挫折和痛苦之后写出的一系列有关科举考试的作品相比，其间思想发展的脉络与认识上的异同，都是有清晰的轨迹可寻的。这种融入到人物形象之中的作者对生活的热情，特别是对科举考试的理想和憧憬，正好是这篇作品属于蒲松龄早期创作的明证。说这篇小说是批判科举考试制度的，不仅与小说的实际内容不符，而且把作品创作的时间背景完全弄错了。读者从中可以得到的启示是，文章虽然采用幻笔，充满奇异的艺术想象，但其描写还是立足于作者本人的生活体验和对生活的认识的。

　　其次是作品中表现了蒲松龄的道德观念和与此相关联的赏罚原则。赏罚原则必定包含着提出这一原则的人的道德观。文章中这一原则和相关的道徳观念，是通过宋公考试时答卷的内容表现出来的。考试的题目出得有点奇怪：“一人二人，有心无心。”可宋公却就此写出一篇精妙的文章，文章未录全文，只摘出其中的四句：“有心为善，虽善不赏。无心为恶，虽恶不罚。”但明伦在这里加一段评语说：“有心无心，明慎用刑之道，不外乎是。”提醒读者要注意“有心”“无心”这四个字。一位清代的《聊斋志异》评论家何守奇篇末评云：“一部书如许，托始于考城隍，赏善罚淫之旨见矣。”“赏善罚淫”，的确是这一篇，也是《聊斋志异》中许多篇作品的要旨之一。

　　另外，篇中还多处将虚构的奇幻情节加以坐实，以增加作品的真实。如一开头就写主人公宋公是“予姊丈之祖”，结尾处又写“公有自记小传，惜乱后无存，此其略耳”。又如与宋公一起参加考试的秀才，代宋赴任河南城隍，临别时“自言长山张某”，宋公还阳后“问之长山，果有张生，於是日死矣”。这些都暗示给读者，文中所记并非凭空杜撰。蒲松龄是把假事当做真事来写，至少是要让读者当做真事来相信，这也是《聊斋志异》中惯常用的手法。

　　《考城隍》在《聊斋志异》中只是一篇二流作品，但虽属草创，尚非精品，却于思想上能见出作者的道德、识见、情怀，艺术上能见出作者的构想、手法、文采，这都处处与《聊斋志异》全书血脉相通。在这个意义上，说《考城隍》具有“开宗明义”的意义，合乎实际。

耳中人译文
　　谭晋玄，是本县的一名秀才。他很相信一种气功之术，每日练习，冬夏不停。练了好几个月，自己觉得好像有些收获。有一天，他正盘腿而坐，听到耳中有很小的说话声，就像苍蝇叫一般，说：“可以见吗?”他一睁眼，就再也听不见了。他又重新闭上眼、息住气听，又听到方才的声音。他想：这可能是功已练成，心里暗暗高兴。

　　从此，他每日坐下就听，心里想，等耳中再说话时，应当答应一声并睁眼看看是什么东西。有一天，果然又听到那“可以见吗?”的小小说话声，他就小声答应：“可以见了。”很快觉得耳朵中有窸窸窣窣的声音，像有东西爬出来。他慢慢地睁开眼偷看，果然看到一个小人，高三寸多，面貌狰狞，丑恶得像夜叉一样，在地上转着走。他心里暗自惊异，心想不管怎么样，先看他有什么变化再说。正看着，忽听邻居有人来借东西叫门呼唤。小人听到后，样子很恐慌，围着屋内乱转，好像老鼠找不到窝一样。谭秀才也觉得神志不清，像掉了魂，不知道小人到哪里去了。随后他便得了疯癫病，哭叫不停。家人为他请医吃药，治了半年，才渐渐好了。

注释
　　(1)诸生：本指在学儒生，见《汉书·何武传》。唐代国学及州、县学规定学生员额，因称生员。明清时代，凡经考试取入府、州、县学的生员，通称诸生。

　　(2)导引之术：我国古代强身除病的一种养生方法。导引，“导气使和，引体使柔”的意思，指屈伸俯仰，呼吸吐纳，使血脉流通。《庄子·刻意》：“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。此道(导)引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。”后为道教用以作修炼的迷信法术之一。道教有《太清导引养生经》。

　　(3)趺(fū夫)坐：即“结跏趺坐”，略称“跏趺”。佛教徒坐禅的一种姿势，即将双足背交叉于左右股上;右手安左手掌中，二大拇指面相合，然后端身正坐，俗称盘腿打坐。见善导《观念阿弥陀佛相海三昧功德法门》。《大智度论》：“诸坐法中，结跏趺坐最安稳，不疲极，此是坐禅人坐法。”

　　(4)可以见(xiàn现)矣：可以现形了。见，通“现”。

　　(5)丹：炼丹是道教法术之一。源于古代方术。原指在鼎炉中烧炼矿石药物，以制“长生不死”的丹药，即“金丹”。后道士将这一方术加以扩展，称“金丹”为“外丹”，称精神修炼的成果为“内丹”。人体比拟鼎炉，“精”、“气”比拟药物，以“神”去烧之，使精、气、神凝成“圣胎”，即为“内丹”。这里指内丹，后《王兰》一文中的“金丹”，指外丹。

　　(6)夜叉：梵语音译。意译“能啖鬼”、“捷疾鬼”等。佛经中一种形象凶恶的鬼，列为天龙八部神众之一，我国诗文小说中，则常指丑恶之鬼，或喻凶暴丑恶之人。

　　(7)颠疾：疯癫病。颠，通“癫”。

鉴赏
　　谭晋玄，坚持养生之道，本来是件有利于身体健康的好事，可却被耳朵里的一个所谓的小人给吓疯了。果真是这么回事吗?其中却另有隐情。

　　首先要说明的是，耳中人是个虚幻的、抽象的，或说是根本不存在的东西。

　　谭晋玄并没有全身心地投入到修炼之中去，尽管他闭目做出一副极其专注的样子，却常常听到外来的干扰声。他的收效不“微”才怪呐。即使“寒暑不辍，行之数月，”也是“若有所成。”正所谓小和尚念经，有口无心。

　　谭晋玄之所以被吓疯，主要是因为他精力分散，心不在焉，才产生了幻觉，即“耳中人“。其实，这个“耳中人”就是他自己。这就是人们常说“走火入魔”，如果你不“走火”，又岂能入魔呢?这个“走火”，就是走神儿了。

　　再者，欲速则不达。当那种幻觉出现以后，他还侥幸地以为“谓是丹将成，窃喜，自是每坐辄闻。”谭晋玄的功夫不到，还自欺欺人地把荒诞当神奇，早晚也会疯的。

　　看来，一个人最大的敌人还是他自己呀。只有潜心做事的人，方能水到渠成。世上哪有什么“耳中人”，像谭晋玄那样，完全是被另一个不集中精力修炼的“他自己”吓疯的。这或许才是他疯的真正原因所在吧。

卷一·尸变译文
　　阳信县某老翁，家住本县蔡店。这个村离县城五六里路。他们父子开了一个路边小店，专供过往行商的人住宿。有几个车夫，来往贩卖东西，经常住在这个店里。一天日落西山时，四个车夫来投店住宿，但店里已住满了人。他们估计没处可去了，坚决要求住下。老翁想了一下，想到了有个地方可住，但恐怕客人不满意。客人表示：“随便一间小屋都行，不敢挑拣。”当时，老翁的儿媳刚死，尸体停在一间小屋里，儿子出门买棺材还没回来。老翁就穿过街巷，把客人领到这间小房子里。

　　客人进屋，见桌案上有盏昏暗的油灯，桌案后有顶帐子，纸被子盖着死者。又看他们的住处，是在小里间里的大通铺上。他们四人一路奔波疲劳，很是困乏，头刚刚放在枕头上，就睡着了。其中唯有一人还朦朦胧胧地没有睡熟，忽听见灵床上嚓嚓有声响，赶快睁眼一看，见灵前灯火明亮，看的东西清清楚楚。就见女尸掀开被子起来，接着下床慢慢地进了他们的住室。女尸面呈淡金色，额上扎着生丝绸子，走到铺前，俯身对着每人吹了三口气。这客人吓得不得了，唯恐吹到自己，就偷偷将被子蒙住头，连气也不敢喘，静静听着。不多时，女尸果然过来，像吹别人一样也吹了他三口。他觉得女尸已走出房门，又听到纸被声响，才伸出头来偷看，见女尸如原样躺在那里。这个客人害怕极了，不敢作声，偷偷用脚蹬其他三人，那三人却一动不动。他无计可施，心想不如穿上衣服逃跑了吧!刚起来拿衣服，嚓嚓声又响了。这个客人赶快把头缩回被子里，觉得女尸又过来，连续吹了他好几口气才走。少待一会，听见灵床又响，知道女尸又躺下了。他就慢慢地在被子里摸到衣服穿好，猛地起来，光着脚就向外跑。这时女尸也起来了，像是要追他。等她离开帐子时，客人已开门跑出来，随后女尸也跟了出来。

　　客人边跑边喊，但村里人没有一人听见。想去敲店主的门，又怕来不及被女尸追上，所以就顺着通向县城的路尽力快跑。到了东郊，看见一座寺庙，听见有敲木鱼的声音，客人就急急敲打庙门。可和尚在惊讶之中，认为情况异常，不肯及时开门让他进去。他回过身来，女尸已追到了，还只距离一尺远。客人怕得更厉害了。庙门外有一棵大白杨树，树围有四五尺，他就用树挡着身子。女尸从右来他就往左躲，从左来就往右躲，女尸越怒。这时双方都汗流浃背，非常疲倦了。女尸顿时站住，客人也气喘不止，避在树后。忽然，女尸暴起，伸开两臂隔着树捉那客商。客人当即被吓倒了。女尸没能捉住人，抱着树僵立在那里。

　　和尚听了很长时间，听庙外没了动静，才慢慢走出庙门。见客人躺在地上，拿灯一照，已经死了。但摸摸心，仍有一点搏动，就背到庙里，整整一夜，客人才醒过来。喂了一些汤水，问是怎么回事。客人原原本本地说了一遍。这时寺庙晨钟已敲过，天已蒙蒙亮了。和尚出门再看树旁，果然见一女尸僵立在那里。和尚大惊失色，马上报告了县官。县官亲自来验尸，叫人拔女尸的两手，插得牢牢的拔不出来。仔细一看，女尸左右两手的四个指头都像钢钩一样深深地抓入树里，连指甲都插进去了。又叫几个人使劲拔，才拔了出来，只见她指甲插的痕迹像凿的孔一样。县官命衙役去老翁店里打听，才知道女尸没有了，住宿的其他三个客人已死了，人们正议论纷纷。衙役向老翁说了缘故，老翁便跟随衙役来到庙前，把女尸抬回。

　　客人哭着对县官说：“我们四个人一起出来的，现 在我一人回去，怎么能让乡亲们相信我呢?”县官便给他写了一封证明信，并给了他些银子送他回去了。

鉴赏
　　此篇用场面转移法写了两个惊心动魄的情节，生动地记叙了一件世间罕见的尸变怪事。同步单元作文

　　第一个情节是女尸害死了三位客人。这个情节运用细叙法逐层描写。首先是细致描写郊外蔡店停尸室内灯光昏暗、灵帐悬挂、纸衾盖尸，极力渲染了’一种阴森可怕的气氛。然后借助一睡眼朦胧客人的眼.客观描写了女尸残害三位客人的全过程。这个面色淡黄、额裹生绢的女尸，悄悄揭开纸衾，轻手轻脚步入卧室，俯身向每个睡着的客人吹气，致使他们丧命。与此同时.小说先写这个客人“忽闻灵床上察察有声”，“急开目”的好奇;紧接着写客人“大惧”，“恐将及己，潜引被覆首”，“闭息忍咽”的惊怕情形;随后写客人在女尸出房后伸头窥看、不敢发声、暗中用脚踢其他客人的一系列“惧甚”的动作;最后描写客人在“顾念无计”的情况之下趁女尸复卧时候，匆忙穿起裤子.赤着脚没命地外逃。小说以其生动的细节描写，真实地叙述了客人听觉、视觉和情绪的逐层变化，以及紧张中的思考判断，展现了停尸房内的恐怖情景，重点刻画了女尸的阴毒。

　　第二个情节展开的地点是城东郊前的僧庵。小说以粗若四五尺的白杨树为描写中心，展开了女尸与客人之间的生死搏斗。在描写这场搏斗中，作者运用对照描写法，将女尸处处主动进攻和客人步步被动设防写得异常惊险可怕。客人以树护身，女尸从左边扑来，他便向右边侧身躲避;女尸由右边扑来，他便向左边躲避。两边相持甚久时，女尸站立不动，怒气冲冲地盯着客人;客人则胆战心惊，气喘吁吁，汗流浃背，身靠树杆而站着。至此，作者用翻江搅海之笔，写女尸怒极而“伸两臂隔树探扑之”，没有抓到客人，却死抱住树干不放，而客人在女尸的这一疯狂进攻下晕倒在地。这一立一卧的鲜明对照，突出了女尸的凶残和客人的惊惶。

　　小说结尾又用十成补足法.描写天亮时人们发现女尸的左右四个指头，“并如钩，刖木没甲”，“牢不可开”。当几个人合力把女尸的手指从树上拔出来时，树上留有像凿子凿进去的八个孔。这段补叙，进一步刻画出了女尸的凶残和当时盛怒的神情，同时把补叙放在天亮时通过人们的所见加以交待，也使这一怪事更加合乎逻辑和情理。总之，本篇以情节的惊险、细节的真实而微妙见长于其他篇目。

注释
　　(1)阳信：县名。在今山东省北部。

　　(2)望门投止：见有人家，便去投宿。《后汉书·张俭传》：“俭得亡命，困迫遁走，望门投止。”止，宿。

　　(3)客宿邸(dǐ底)满：住宿客人很多，旅舍已满。邸，旅舍。

　　(4)一席厦宇：廊檐下一席之地。厦，两厢，走廊。宇，屋檐。

　　(5)材木：棺木。材，棺。

　　(6)搭帐衣：指灵堂中障隔灵床的帷幛。旧时丧礼，初丧停尸灵床，灵前置几，设位燃灯，祭以酒浆，几后设帷。见《莱阳县志》。《礼记·丧大记》“彻帷”《疏》：“彻帷者，初死恐人恶之，故有帷也。至小敛衣尸毕，有饰，故除帷也。”

　　(7)纸衾(qīn 钦)：指初丧时用以覆盖尸体的黄裱纸或白纸。衾，被。《泰安县志》(民国本)：“既死，覆以纸被，报丧亲友，或谓‘接亡’，或谓‘落柩’。”

　　(8)复室：指套房中的里间。

　　(9)抹额：也叫“抹头”，一种束额的头巾。此指以巾束额。

　　(10)计：此字底本模糊难辨，据铸雪斋抄本补正。

　　(11)振衣：抖动衣服; 指欲穿衣。

　　(12)数数(shuò shuò朔朔)：多次。

　　(13)白足：光着脚。

　　(14)拔关：拔开门闩。关，门插关，即门闩。

　　(15)兰若：梵语“阿兰若”的音译。《大乘义章》一五：“阿兰若者，此翻名为空闲处也。”原为佛家比丘习静修的处所，后一般指佛寺。

　　(16)木鱼：佛教法器名。刻木作鱼形，中凿空洞，扣之作声。一为圆形，刻有鱼鳞， 僧人诵经时敲击以调音节;一为长形，吊库堂前，开饭时击之以招僧众。《百丈清规·法器章》：“相传云，鱼昼夜常醒，刻木象形，击之，所以惊昏惰也。”

　　(17)挝(zhuā抓)：敲。山门：寺院的外门。

　　(18)道人：这里指和尚。晋宋间和尚、道士通称道人。叶梦得《石林燕语》：“晋宋间佛教初行，未有僧称，通曰道人。”

　　(19)幛：本指屏风、帷幕，也作“障”，遮蔽。

　　(20)彼左则右之：此据铸雪斋抄本，原无此五字。

　　(21)寖(jìn 浸)倦：渐渐疲倦。寖，同“浸”，渐。

　　(22)汗促气逆：汗直冒，气直喘。促，急。逆，不顺。

　　(23)晨钟：这里指寺庙里清晨的钟声。钟，佛教法器。《百丈清规·法器章》：“大钟，丛林号令资始也。晓击则破长夜警睡眠，暮击则觉昏衢疏冥昧。”

　　(24)邑宰：指知县。

　　(25)质验：质证查验;即问取证词，查验尸身。

　　(26)身：《尔雅·释诂下》：“身，我也。”

　　(27)“宰与”二句：知县发给他证明文书，并赠送盘费，使其回家。赍(jī鸡)，以物送人。
卷一·喷水译文
　　莱一陽一有个叫宋玉叔的先生，当部曹官的时候，租赁了一套宅院，很是荒凉。有一天夜里，两个丫鬟侍奉着宋先生的母亲睡在正屋，听到院里有扑扑的声音，就像裁缝向衣服上喷水一样。宋母催促丫鬟起来，叫他们把窗纸捅破个小孔偷偷地往外看看。只见院子里有个老婆子，身体很矮、驼着背，雪白的头发和扫帚一样，挽着一个二尺长的发髻，正围着院子走;一躬身一躬身像鹤走路的样子，一边走一边喷着水，总也喷不完。丫鬟非常惊愕，急忙回去告诉宋母。宋母也非常惊奇地起了床 ，让两个丫鬟搀扶着到窗边一起观看。忽然，那老婆子一逼一近窗前，直冲着窗子喷来，水柱冲破窗纸溅了进来，三个人一齐倒在地上，而其他家人们都不知道。

　　清晨日出时，家人们都来到正屋，敲门却没有人答应，才开始害怕。撬开门进到屋里，见宋母和两个丫鬟都死在地上。摸一摸，发现其中一个丫鬟还有体一温一，随即扶她起来用水灌，不多时醒了过来，说出了见到的情形。宋先生闻讯而来，悲愤得要死。细问了丫鬟那老婆子隐没的地方，便命家人们在那地方往下挖。挖到三尺多深时，渐渐地露出了白发。继续往下挖，随即露出了一个囫囵一尸一首，和丫鬟看见的完全一样，脸面丰满如同活人。宋先生命家人砸她，砸烂骨肉后，发现皮肉内全都是清水。

卷一·瞳人语译文
　　书生方栋，在长安城里很有点名气，但他为人很轻佻，不守礼节。每在郊外遇到游玩的女子，就很不礼貌地尾随在后头。

　　清明节的前一天，他偶然到城郊游玩，见到一辆小车子，挂着朱红色的穸帘，周着绣花簇锦的车帷，几位女婢骑着马跟在车后。其中一个婢女，骑着匹小马，容貌美丽极了。方栋稍向前凑近，偷眼一看，见车的帷幔拉开着，车里坐着一位十五六岁的女郎，她妆梳非常艳丽，真是生平从未见到过。方栋目光缭乱，神志昏昏，跟在车的前前后后，舍不得离开，这样跟着走了好几里。忽听车中女郎把婢女叫到车边，说：“给我把帘子放下来。哪里来的这么一个狂妄书生，频频地来偷看。”婢女把穸帘放下，回过头愤怒地看着方栋说：“这是芙蓉城里七郎的新娘回娘家，不是一个乡下女子，随便让秀才偷看的。”说完，就从车道上抓起一把土，朝着方栋扬去。

　　方栋眯眼睁不开，刚刚用手擦试眼睛，女郎的车马已经远去了。他惊恐疑惑地回到家里，总觉得眼睛里不舒服。请人扒开眼睑一看，眼球上生出了一层薄膜。过了一宿，越发严重，眼泪不止地簌簌流下来。白色的翳膜渐渐大起来，又过了几天，就像个铜钱那么厚。右边的那个眼球上，起了如同螺旋状的厚翳膜，用各种药物医治，都不见效。这时，方栋心中懊悔极了，很愧悔自己作法不当。他听说佛家的《光明经》能消除灾难，就手拿一卷，请别人教诵。最初，读时心情很烦躁，时间久了，渐渐地就习惯了。一天早晚无别的事可作，只盘腿坐着捻珠诵经。就这样他持续了一年，什么杂乱的念头也没有了。忽然，听到左边眼睛中，有如小蝇的声音，说：“黑如漆，真难受死了。”右边眼睛中应声说：“可以一同出去游玩一会儿，出出这口闷气。”方栋渐渐觉得两鼻孔中，蠕蠕动弹，很痒，好像有东西从鼻孔里面爬出来。过了一段时间，又返回来，又从鼻孔进到眼眶里。它们又说：“好长时间没能看看园中的亭台了，那珍珠兰快要枯死了。”

　　方栋生平很喜欢兰花，园中种植了许多兰花，以前自己常去灌水，自从两眼失明，长久没再过问。忽然听到这话，急忙问他的妻子：“兰花怎么弄得快干死了?”妻子问方栋怎么知道的，方栋就把实情告诉妻子。妻子到花园中一看，果然兰花枯萎了。妻子感到惊异，静静躲在屋里看个究竟，见有小人从方栋的鼻子中出来，大小不如一粒豆子，转转悠悠地竟到门外去了，越走越远，接着就看不清了。一会儿，两个小人又挎着胳膊回来，飞到方栋的脸上，好像蜜蜂和蚂蚁回窝一样。就这样倒腾了二三天。

　　方栋又听左眼中小人说：“这条隧道弯弯曲曲，来来去去很是不方便，还不如自己另开一个门。”右眼睛中小人说：“我这里的洞壁太厚，要开门不太容易。”左边的说：“我来试试看，若能开开，咱俩就住到一块算了。”方栋接着感到左眼眶内隐隐地痛似抓裂一样。一会，睁开眼一看，突然屋里的桌椅等物看得很清楚。方栋很高兴地告诉妻子。妻子仔细查看，左眼中那层小脂膜破开一个小孔，露出亮晶晶的黑色眼球，才有半个胡椒粒那么大。过了一宿，那层翳膜全消退了。细细一看，竟然是两个瞳人。而右眼厚厚的翳膜，仍是老样子，这才知两个瞳人合居在一个眼眶里了。方栋虽然瞎了一只眼睛，但比以前两个眼睛时看东西更清楚。自这以后，他对自己的行为，就更检点约束了，乡亲们都称赞他的品德好。

　　异史氏说：乡里有个士人，和两个朋友一去出去，途中看见一个少妇骑着毛驴出现 在他前头。戏谑的说道：“有美人啊!”回头看了看两个朋友说：“追她!”三人于是笑着跟从。等到追上一看，是他的儿媳。心里很羞愧丧气，不再说话。朋友假装不知道，评头论足十分猥亵。士人很尴尬忸怩，支支吾吾的说：“这是我长子媳妇啊!”于是各自偷笑而止。轻薄的人往往自取其辱，真是很可笑啊!至于双眼被迷失明，又是鬼神的惨痛报应啊。芙蓉城主，不知道是何处神祇，难道不是菩萨现身吗?然而年轻人刚刚开始生活，犯了错误，鬼神纵然凶恶，又何尝不允许别人改过自新呢!

注释
　　(1)长安：即今陕西省西安市。长安为汉、唐都城，因在旧时文学作品中常以长安代指国都。

　　(2)佻(tiǎo挑)脱不持仪节：行为轻佻，不守礼节。佻脱，轻佻，轻率。持，守。仪节，礼仪。

　　(3)陌(mò末)上：本指田间小路;南北叫“阡”，东西称“陌”。这里指郊野路上。

　　(4)尾缀：犹尾随;在后紧跟。

　　(5)朱弗(fú服)绣幰(xiǎn显)，大红车帘，绣花车帷。旧时女子乘车，车篷前后挂帘遮蔽，叫“茀”。幰，车上的障幔。

　　(6)青衣：古时地位低贱者的服装。婢女多穿青衣，因以代称婢女。

　　(7)款段，款段马，行动迟缓之马。此指骑马慢行。《后汉书·马援传》：“士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马”《注》：“款，犹缓也，言形段迟缓也。”

　　(8)小驷：小马。驷，四马一车，也泛指马，《礼记·三年问》：“若驷之过隙。”《经典释文》：“驷，马也。”

　　(9)芙蓉城：迷信传说中的仙境。欧阳修《六一诗话》：“(石)曼卿卒后，其故人有见之者，云恍忽如梦中，言我今为鬼仙也，所主芙蓉城。”归宁：妇女回母家探视，古称归宁。《诗·周南·葛覃》：“害澣害否，归宁父母。”宁，安，问安。

　　(10)田舍娘子：乡下妇女，农妇。

　　(11)放：任意。

　　(12)小翳(yì益)：小片障(云)膜。翳，目疾，遮蔽瞳孔的薄膜。下文“右睛起旋螺”，是说薄膜厚结成螺旋形。

　　(13)《光明经》：佛教经典《金光明经》的简称。

　　(14)浼(měi每)人：央求人，请人。

　　(15)捻珠：用手捻数着佛珠。珠，佛珠，也称“数珠”，梵语“钵塞莫”的意译，佛教徒念佛号或经咒时用以计数。通常用香木车成圆粒，贯穿成串，也有用玛瑙、玉石制作的，粒数多少不等，少者十四颗，多者达一千零八十颗。

　　(16)万缘俱净：意思是各种世俗杂念全都消除。缘，佛家语，此指意念产生的因缘。

　　(17)叵(pǒ笸)耐杀人：令人难以忍耐。叵，不可。杀，同“煞”。

　　(18)珍珠兰：也称珠兰，常绿小灌木，初夏开小花，穗状花序，呈黄绿色，有香味。

　　(19)营营：往来飞声。《诗·小雅·青蝇》：“营营青蝇，止于樊。”朱熹注：“营营，往来飞声。”

　　(20)隧道：地下暗道。这里指眼睛通向鼻孔的潜道。《素问·调经论》：“五藏之道，皆出于经隧。”注：“隧，潜道也。”

　　(21)得与而俱：意思是，如果我启门成功，就与你共同使用。而，你。俱，一同。

　　(22)劈椒：花椒成熟后果皮绽裂的缝隙。花椒内的黑子，俗名“椒目”。这里形容露出一小点黑色的瞳孔。

　　(23)了了：清楚。

　　(24)检束：指对言行检点约束。

　　(25)盛德：美德。《史记·老子申韩列传》：“吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。”盛，大、美。

　　(26)“异史氏曰”：《聊斋志异》所用的一种论赞体例。异史氏，作者蒲松龄自称。本书撰写狐鬼神异故事多仿史书列传体例，因称“异史”;而在正文后，则仿照《左传》的“君子曰”和《史记》的“太史公曰”的论赞体例，标以“异氏史曰”，以便作者直接发表议论。

　　(27)有美人兮：《诗·郑风·野有蔓草》中的诗句。原诗为：“有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。”

　　(28)评骘(zhì质)殊亵：评论得十分猥亵、下流。骘，定。

　　(29)忸怩：羞愧葸缩的样子。

　　(30)吃吃：形容说话结结巴巴、吞吐含混。

　　(31)菩萨：梵语“菩提萨埵”的略称。《翻译名义集》一引法藏释：“菩提，此谓之觉;萨埵，此曰众生。以上智求菩提，用悲下术众生。”佛教用以指自觉本性而又善度众生的修行者，地位仅次于佛，世传观世音菩萨多现女身。

卷一·画壁译文
　　江西人孟龙潭，与朱举人客居在京城。他们偶然来到一座寺院，见殿堂僧舍，都不太宽敞，只有一位云游四方的老僧暂住在里面。老僧见有客人进门，便整理了一下衣服出来迎接，引导他俩在寺内游览。大殿中塑着手足都作鸟爪形状的志公像。两边墙上的壁画非常精妙，上面的人物栩栩如生。东边墙壁上画着好多散花的天女，她们中间有一个垂发少女，手拈鲜花面带微笑，樱桃小嘴像要说话，眼睛也像要转动起来。朱举人紧盯着她看了很久，不觉神摇意动，顿时沉浸在倾心爱慕的凝思之中。

　　忽然间他感到自己的身子飘飘悠悠，像是驾着云雾，已经来到了壁画中。见殿堂楼阁重重迭迭，不再是人间的景象。有一位老僧在座上宣讲佛法，四周众多僧人围绕着听讲。朱举人也掺杂站立其中。不一会儿，好像有人偷偷牵他的衣襟。回头一看，原来是那个垂发少女，正微笑着走开。朱举人便立即跟在她的身后。过了曲曲折折的栅栏，少女进了一间小房舍，朱举人停下脚步不敢再往前走。少女回过头来，举起手中的花，远远地向他打招呼，朱举人这才跟了进去。见房子里寂静无人，他就去拥抱少女，少女也不太抗拒，于是和她亲热起来。不久少女关上门出去，嘱咐朱举人不要咳嗽弄出动静。夜里她又来到。这样过了两天，女伴发觉了，一块把朱举人搜了出来，对少女开玩笑说：“腹内的小儿已多大了，还想垂发学处女吗?”都拿来头簪耳环，催促她改梳成少妇发型。少女羞得说不出话来。一个女伴说：“姊妹们，我们不要在这里久待，恐怕人家不高兴。”众女伴笑着离去。朱举人看了看少女，像云一样形状的发髻高耸着，束发髻的凤钗低垂着，比垂发时更加艳绝人寰。他见四周无人，便渐渐地和少女亲昵起来，兰花麝香的气味沁人心脾，两人沉浸在欢乐之中。

　　忽然听到猛烈的皮靴走路的铿铿声，并伴随着绳锁哗哗啦啦的声响。旋即又传来乱纷纷的喧哗争辩的声音。少女惊起，与朱举人一起偷偷地往外看去，就见有个穿着铁甲的神人，黑脸如漆，手握绳锁，提着大槌，很多女子围绕着他。金甲神说：“全到了没有?”众女回答：“已经全到了。”他又说：“若有藏匿下界凡人的，你们要立即告发，不要自己找罪受!”众女子同声说：“没有。”金甲神反转身来像鱼鹰一样凶狠地看着周围，像要进行搜查。少女非常害怕，吓得面如死灰，慌张失措地对朱举人说：“赶快藏到床底下。”她自己则开开墙上的小门，仓皇逃去，朱举人趴在床底下，大气不敢出。不久听到皮靴声来到房内，又走了出去。一会儿，众人的喧闹声渐渐远去，朱举人的心情才稍稍安稳了一点。然而门外总是有来往说话议论的人。他心神不宁地趴了很久，觉得耳如蝉鸣，眼里冒火，几乎没法忍耐。但也只有静静听着，等待少女归来，竟然不再记得自已是从哪里来的了。

　　当时孟龙潭在大殿中，转眼不见了朱举人，便很奇怪地问老僧。老僧笑着说：“去听宣讲佛法去了。”孟龙潭问道：“在什么地方?”老僧回答说：“不远。”过了一会儿，老僧用手指弹着墙壁呼唤说：“朱施主游玩这么久了，怎么还不归来?”立即见壁画上出现了朱举人的像，他侧耳站立，像是听见了。老僧又呼唤说：“你的游伴久等了。”朱举人于是飘飘忽忽从墙壁上下来，灰心呆立，目瞪足软。孟龙潭大为吃惊，慢慢问他。原来朱举人刚才正伏在床下，听到叩墙声如雷，因此出房来听听看看。这时他们再看壁画上那个拈花少女，已是螺髻高翘，不再垂发了。朱举人很惊异地向老僧行礼，问他这是怎么回事。老僧笑着说：“幻觉生自人心，贫僧怎么能解呢!”朱举人胸中郁闷不舒，孟龙潭心中则惊骇无主。两人立即起身告辞，顺阶而下出门离去。

　　异史氏说：幻象由人所产生，说这话的象是一个有道之人。人有淫心，于是产生了轻慢之境;人有污秽之心，于是产生了恐怖之境。菩萨点化愚钝未开蒙之人，千种幻象并起，其实都是人的心在那里妄动啊。菩萨教人心切，可惜他们没有听从菩萨的话而大彻大悟，披散头发遁入深山。

鉴赏
　　《画壁》是一篇带有浓重佛教意味的哲理小说。之所以这样说，并非仅仅是因为作者将故事发生的空间设在了一座空旷的“殿宇禅舍”，也并非仅仅是因为故事中设有“老僧说法”等场景，而主要是因为作者通过一番匠心独运的“入幻出幻”叙事，传达出一种富有佛教意蕴的人生况味。说起来，这篇小说的故事情节并不复杂。大意是，江西人孟龙潭与朱孝廉曾一同客居都中。有一天，他们结伴到郊外的一座寺庙游赏。寺庙虽不甚宽敞，但两壁上的壁画却栩栩如生，格外吸引游者的眼球。尤其是东壁上的一幅《天女散花图》，将朱孝廉吸引得注目不移。画上的那位垂髫少女“拈花微笑，樱唇欲动，眼波将流”，令他想入非非，以至于“神摇意夺”。一时间，朱孝廉难回 以自持，竞灵魂出窍，腾云驾雾般地飘然进入了壁上的那幅图画。只见那里殿壁 阁林立，有一老僧在讲说佛法，不一会，他感到有人在扯他的衣袖，不由得回头一看，原来就是适才所看到的画上那位垂髫少女。而当少女与朱孝廉绸缪燕 好之后，少女的同伴们为她盘上头发。美女“髻云高簇，鬟凤低垂，比垂髫时尤艳绝也”。然而，好景不长，正当二人如胶似漆地恩恩爱爱时，外面忽然传来一阵嘈杂声。他们不禁偷偷一看，只见一个前来“查岗”的使者身穿金甲、面色漆黑，一手拿着铁链，一手提着铁锤，先是审问众仙女有无私藏下界凡人者，继而瞪起眼睛向屋内扫视，大有搜查之意。朱孝廉趴在床下，胆颤心惊。过了好久，朱孝廉感到“耳际蝉鸣，目中火出”，连自己是从哪里来的都忘记了。这时，佛殿中的孟龙潭因不见了朱孝廉踪影，就向老僧询问其去处。老僧敲敲画壁，唤朱孝廉归回。朱孝廉如梦方醒，仓皇逃下画来，还心有余悸。三人再同看那画壁，画中的少女已经“螺髻翘然，不复垂髫矣”。朱孝廉大惑不解，间老僧是怎么回事，老僧答曰：“幻由人生，贫道何能解!”原来，这场一“乐”一“惊”的精神漫游，都是朱孝廉内心浮动所致。最终，朱孝廉因疑团难以解开而心绪不佳，只好悻悻地拉着朋友孟龙潭离开了。需要指出的是，小说所谓“垂髫”就是披散着头发，而“上鬟”则是把头发梳起来。表面上看，只是头发造型有所改观。可在古代，发型如同服色，往往是区分人物身份的标志。“垂髫”意味着是少女，而“上鬟”就代表嫁作人妇了。读罢这篇小说，我们感到，这是一个美艳而荒诞的故事，其中寓涵着的是因人欲横流、人心浮动而诱发的诸般悲喜哀乐。

　　《画壁》这篇小说通过亵境与怖境的突转与跨越来诠释人生之道。关于这种人生之道，青柯亭本以“异史氏曰”方式写作者给出的解释是：“人有淫心，是生亵境;人有亵心，是生怖境。”意思是，一个人一旦心怀猎艳逐色的欲求，就必然会产生私心杂念，他如果进而蠢蠢欲动，就容易产生“至死矢靡他”的幻觉，并鬼差神使般地进入画中幻境，直至“行苟且之事”，正可谓“心生，种种魔生”。朱孝廉的这番艳遇，本来是他心中的小秘密，他也本不想坦白，却无形之中被投射到一道锦屏画幛上，惊恐、狼狈之态便油然而生。于是，在写完朱孝廉因色欲而身历“亵境”后，作者用一“忽”字，笔锋陡转，顿时让朱孝廉再去体验一道“怖境”。从因果律上看，“亵境”是“怖境”之因，而“怖境”则是“亵境”之果。这分明在告诫世人：一个人如果淫心转动就会幻化出“亵境”，而其乐融融的“亵境”又会带来惊吓，让人陡然陷入“怖境”，乃至付出生命的代价。古人早已从盛极而衰、物极必反的宇宙自然规律，推演出对世事人生的认识，总结出“乐极悲生”这一箴语。就《画壁》而言，在“亵境”中，人物似乎在尽情享受欢颜笑语，打打闹闹，仿佛“兰麝熏心”;而恰恰在“乐方未艾”之际，“怖境”突降，惊惧、 囤张皇、局踏、灰心、失落充斥其间，可谓“乐极生悲”。艳遇享用尚未尽，劫运熬 壁煎已降临，似乎已成为人世间苦乐转换的常态。古代小说常常以此作为构架。 9明代欣欣子曾为《金瓶梅词话》作序说：“譬如房中之事，人皆好之，人皆恶之。人非尧、舜圣贤，鲜不为所耽……锦衣玉食，何侈费也;佳人才子，嘲风咏月，何绸缪也;舌含香，唾圆流玉，何溢度也;一双玉腕绾复绾，两只金莲颠倒颠，何猛浪也。既其乐矣，然乐极必悲生。”《画壁》写情色之诱，没有像《金瓶梅》那样刻薄人物，将“房中之事”放大，而是从“爱美”、“好色”这一人之常情层面来审视“一念”带来的人生常态。作者没有将人物毁灭，也没有让其看破红尘，而仅写他们匆匆逃离幻境，给读者留下诸多玄想和猜测。

　　对于如此“乐极生悲”的结构模式和审美格调，我们不妨拿杜甫《可叹》一诗的两句来说明：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。”白衣般的浮云顿时变幻为黑狗般的乌云，天道如此无常，人生何尝不是如此荒诞!再借用韩愈《听颖师弹琴》所传达的感受说，便是“冰炭置肠”，其大喜大悲，冷暖刺激着实让人无法承受。青柯亭本最后，蒲松龄再次借用佛教观念阐释了生活本真说：“干幻并作，皆人心所自动耳。”意思是说，人心之活动，决定着幻境的发生。

注释
　　(1)江西：清代行省名，辖境约当今江西省。

　　(2)孝廉：这里指举人。孝廉为汉代选举官吏的科目，孝指孝子，廉指廉洁之士，由郡国推举，报请朝廷任用。明清科举制度，举人由乡试产生，与汉代孝廉由郡国推举相似，因称举人为孝廉。

　　(3)禅(chán馋)舍：僧舍。禅，佛家语，梵语音译“禅那”的略称，专心静思的意思。旧时诗文常将与佛教有关的事物都冠以“禅”字，如禅房、禅堂等。

　　(4)弘敞：宽阔明亮。敞，原作“厂((厂敞))”，据青柯亭刻本改。

　　(5)挂搭：行脚僧(也叫游方僧)投宿暂住的意思。也称“挂褡”、“挂单”、“挂锡”。褡，指僧衣;单，指僧堂东西两序的名单;锡，指锡杖。行脚僧投宿寺院，衣钵和锡杖不能放在地上，而要挂在僧堂东西两序名单下面的钩上，故称。

　　(6)肃衣：整衣，表示恭敬。

　　(7)随喜：佛家语，意思是随己所喜，做些善事;指随意向僧人布施财物。见《法华经·随喜功德品》。后因称游观寺院为随喜。

　　(8)志公：指南朝僧人保志。保志(418—514)，也作“宝志”，相传自宋太始(465—471)初，他表现出种种神异的言行，齐、梁时王侯士庶视之为“神僧”。见《高僧传·神异·梁京师释保志》。

　　(9)散花天女：佛经故事中的神女。《维摩诘经·观众生品》载，维摩诘室有一天女，每见诸菩萨聆听讲说佛法，就呈现原身，并将天花撒在他们身上，以验证其向道之心：道心坚定者花不着身，反之则着身不去。

　　(10)垂髫(tíao条)：披发下垂。古时十五岁以下儿童不束发，因称童稚为垂髫。这里指未曾束发的少女。

　　(11)说法：讲说佛法。

　　(12)偏袒绕视者：此指和尚。偏袒，袒露右肩，详《聊斋自志》注。

　　(13)冁(chǎn产)然：笑的样子。《庄子·达生》：“桓公冁然而笑。”

　　(14)次且(zī jū资苴)：同“趑趄”。进退犹豫。

　　(15)簪珥(ěr耳)：发簪和耳环。

　　(16)上鬟：俗称“上头”。山东旧时习俗，女子临嫁梳妆冠笄、插戴首饰，称“上头”。《城武县志》(道光十年)：“于吉时为女冠笄作乐，名上头。”

　　(17)兰麝：兰草和麝香。古时妇女熏香用品。

　　(18)吉莫靴：皮靴。吉莫，皮革。《北齐书·韩宝业等传》：“臣向见郭林宗从冢中出，着大帽吉莫靴，插马鞭。”

　　(19)缧(léi累)锁：拘系犯人的锁链。缧，黑绳。

　　(20)金甲使者：身着铁制铠甲的使者。

　　(21)絜(xié协)：持。通“挈”。

　　(22)勿贻伊戚：意为不要自招罪罚。《诗·小雅·小明》：“心之忧矣，自诒伊戚。”诒，通“贻”，遗留。伊，通“繄”(yī)，是。戚，忧愁。

　　(23)反身鹗顾：反转身来，瞋目四顾。鹗，猛禽，双目深陷，神色凶狠。

　　(24)语论：谈论。语，交相告语。

　　(25)局蹐(jú jí局脊)：畏缩恐惧而蜷曲。局，同跼，屈曲。蹐，小步而行。

　　(26)檀越：也作“檀那”，梵语“陀那钵底”的音译，义译为“施主”，指向寺院施舍财物的俗家人。

　　(27)灰心木立：心如死灰，形似槁木。灰心，是说心沉寂如死灰;木立，是说站立着象枯干的木头，没有知觉。《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎!”

　　(28)螺髻翘然：螺形发髻高高翘起，为已婚妇女的发式。

　　(29)此言类有道者：说出这样话的，像是一位深通哲理的人。有道，谓深明哲理。

　　(30)老婆心切：教人心切。佛家称教导学人亲切叮咛者曰老婆，寓慈悲之意。《景德传灯录》卷十二载，唐代义玄禅师(?—867)初投江西黄檗山参希运大师。义玄问黄檗“如何是祖师西来意?”“黄檗便打，如是三问，三遭打。”黄檗意欲以此令其自悟，而义玄不解其意，辞去，往参大愚禅师。大愚说：“黄檗恁么老婆，为汝得彻困，犹觅过在。”义玄顿时领悟到希运的用意，随即返回黄檗山受教。黄檗问云：“汝回太速生。”义玄云：“只为老婆心切。

卷一·山魈译文
　　孙太白曾说过这么件事，他的曾祖父以前在南山柳沟寺读书，麦秋时节回家，过了十天又返回寺里。孙公打开他住的房门，见桌案上满是尘土，窗户上也有了蜘蛛网，便命仆人打扫清除。到了晚上才觉得清爽些，可以休息休息了。于是他扫扫床，铺开被褥，关门睡觉。

　　这时，月光照满窗，他躺在床上翻来复去多时，没睡着，觉得万籁俱寂。忽然间听到风声呼啸，山门被风刮得咣当咣当直响，孙公心想可能是和尚没关好门。他正寻思间，风声逐渐接近住房，一霎时，房门也被刮开了。他更心疑了，还没想过来是怎么回事，风声已入屋内，并伴有铿铿的靴声，逐渐靠近卧室门口。这时他心里才害怕起来。霎时门开了，他急忙一看，一个大鬼弓着身子塞了进来，矗立在床前，头几乎触着梁，面似老鸦皮色，目光闪闪，向屋内四面环视。张开如盆大口，牙齿稀疏，长三寸多。哇啦哇啦乱叫，声音震得四面墙壁山响。

　　孙公害怕极了，心想在这咫尺的小房子里，势必无法逃避，不如与它拼了。于是暗暗去抽枕下的佩刀，猛地拔出向大鬼砍去，正砍中了它的肚子，发出像砍石头样的声音。鬼大怒，伸出大爪子抓他。孙公稍微缩了缩身子，被鬼抓住了被子，揪着忿忿地走了。孙公随被子掉到了地上，趴在地上大叫。家人都拿着火把赶来，见门依然关着，如以前一样，只得推开窗户进来。一见孙公的样子，众人都很惊讶。把他抬到床上，他才把事情的前后说了一遍。共同检查一下，才看到被子夹在寝室的门缝里。开门用火把照着检查，见有爪痕，大如簸箕，五个指爪碰到哪里哪里就被穿透。天明，孙公再也不敢留在这里，于是便背起书箱回家了。后来再问寺里的和尚，他们说再没有异常事情发生。

注释
　　[1]山魈(xiāo 消)：也作“山臊”。传说中的山怪。《正字通》引《抱朴子·登涉篇》：“山精形如小儿，独足向后，夜喜犯人，名曰魈。”今本《抱朴子》“魈”作“魈”。《荆楚岁时记》、东方朔《神异经》“魈”并 作“臊”。山东民间视为恶鬼，方志中多载春节燃爆竹以驱山魈事。如《商河县志》：“正月元旦……五更燃爆竹，以驱山魈。”

　　[2]肄(yì艺)业：修习学业。《左传·文公四年》：“臣以为肄业及之也。”杜预注：“肄，习也。”

　　[3]麦秋：麦收季节。《礼·月令》：“孟夏麦秋至。”秋，指农作物成 熟之期。

　　[4]粪除：扫除。

　　[5]扃(jiōng 炯)扉：插门。扃，门插关。下文“失扃”，意思是忘了插门。

　　[6]万籁俱寂：什么声响都没有。

　　[7] 注念间;专注凝思之时。

　　[8] 睒(shǎn 闪)闪：像闪电一样。《胶澳志·方言》(民国本)：“电光曰睒。”

　　[9]齿疏疏：牙齿稀稀拉拉。疏，稀。

　　[10] 缶(fǒu 否)：一种口小腹大的盛器。

　　[11]扶曳(yè叶)：挽扶拖拉。

　　[12] 负笈(jī及)：背着书箱。笈，书箱。


